[Music]
[âm nhạc]
Ah, dear students of the biology department.
À kính thưa các bạn khhoa sinh. Hôm nay
Present on stage today at
hiện diện trên buổi tọa đàm trên sân
this discussion is Buddhist follower Pham Thi
khấu ngày hôm nay là Phật tử Phạm Thị
Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan, who is the
Yến, pháp danh Tâm chiếu hoàn là chủ
head of the Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies
nhiệm của câu lạc bộ Cúc vàng tập tu Lục
and the spiritual leader of the Tu Tam Dharma Center
Hòa và là đạo trưởng của đạo tràng Từ
.  Please give a round of applause to
Tâm. Xin đại chúng một tràng pháo tay để
welcome our Buddhist devotee Pham Thi Yen
chào đón Phật tử Phạm Thị Yến của chúng
.  Dear Ms. Pham Thi Yen, dear fellow
ta. Kính thưa cô Phạm Thị Yến, kính thưa
students.  This
các bạn khóa sinh thân mến. như
video, presented by the
thức phim như hình ảnh giới thiệu của
organizers, showcases the training processes
ban tổ chức về những quá trình tu tập
and activities that the
cũng như là những công việc mà câu lạc
National Gold Club, under the leadership and guidance
bộ Quốc Vàng dưới sự lãnh đạo hướng dẫn
of Ms. Yen and all its members,
của cô Yến cũng với như tất cả các ban
have
trong câu lạc bộ quốc vàng đã có những
contributed significantly to
sự đóng góp rất là to lớn cho chính chùa
Ba Vang Temple and especially to the students
Ba Vàng và đặc biệt là cho các bạn khhoa
participating in summer retreats.  This house was
sinh trong những khóa tu mùa hè. nhà
n't just like this year; it's been like this in all the years
không phải là năm nay mà tất cả các năm
before.  And for Ms.
về trước đã có như vậy. Và đối với cô
Yen, a devout Buddhist, a
Yến là một Phật tử thuần thành, một Phật
devout Buddhist of Ba Vang Pagoda, she is
tử thuần thành của chùa Ba Vàng ấy, đang
studying under the guidance of the monks at the
học dưới sự hướng dẫn của chư tăng ở
pagoda.  And she also
chùa. Và cô cũng đã có những cái sự tu
practiced diligently, not just
tập rất là tinh tấn, không phải là thực
in theory, but
hà là lý thuyết nữa mà từ lời Phật dạy
applying and practicing the Buddha's teachings, and she acquired
cô ứng dụng và thực hành và cô đã có một
some spiritual abilities.  Especially as
số những năng lực về tâm linh. Đặc biệt
a Buddhist, even
là như thế và là một người Phật tử tuy
though she is a female Buddhist, through the
rằng là Phật tử nữ nhưng mà qua sự nhìn
monks' observations during their interactions and participation
nhận của các sư trong việc tiếp xúc và
in Buddhist activities, they have
trong các công tác Phật sự thì bản thân
seen that Ms. Yen is a Buddhist
các sư thấy rằng cô Yến là một Phật tử
with a very strong will in all her
có ý chí rất là mạnh trong tất cả các
endeavors.  Even though she's a Buddhist
công việc. Đấy, tuy rằng là một Phật tử
woman, her willpower and determination
nữ nhưng mà về ý chí, về nghị lực thật
are truly rare.
sự là hiếm có những người được như vậy.
Please give her a round of applause to
Các bạn hãy cho cô một tràng pháo tay để
show your appreciation for this meritorious deed
cảm niệm công đức
.  And today we won't have to
này. Và hôm nay chúng ta sẽ không còn
keep you waiting any longer.  The
phải để các bạn chờ đợi lâu nữa. À các
teachers will be inviting you to today's discussion session
thầy sẽ mời các bạn vào buổi tọ đàm ngày
.  Please welcome Ms. Yen.  Hello, miss.
hôm nay. À xin mời cô Yến. Xin chào cô.
Could you please tell us a little about
À xin cô có thể giới thiệu đôi nét về
your club and
câu lạc bộ của mình và sự tu tập của
how your practice has brought you benefits?
mình có nhân duyên lợi ích như thế nào.
Please, could you introduce yourself briefly?
À xin mời cô giới thiệu đôi nét về mình
Please give a round of applause so
ạ. Xin đại chúng một tràng váo tay để
that she can introduce herself.
cho cô giới thiệu về mình ạ.
First of all, I would like to respectfully greet the
À trước hết con xin kính bạch thầy à cho
students in this course.
các em khóa sinh ạ.
Well, all you students in this course, I'm
À thưa tất cả các em khóa sinh thì cô
probably old enough to be a
năm nay tuổi chắc có lẽ là cũng phải làm
mother myself, but I'm quite old now,
mẹ nhưng mà cũng nhiều tuổi rồi đấy ạ là
almost 50 years old.  So today, in
gần 50 tuổi rồi. Thì hôm nay trong cái
this discussion, we'll bring the
buổi trao đổi này thì sẽ mang cả cái
warmth of family into it.  So, do you guys
tình thân trong gia đình nhá. Thế các em
agree?  There.  So today,
có đồng ý không nhá? Đấy. À hôm nay thì
you Buddhists, wearing these Buddhist robes, are allowed to
các em là Phật tử khoác áo Phật tử này
come to the temple to practice.  Even if a child hasn't taken refuge in the
được đến chùa tu tập. Nếu em nào chưa
Buddha yet, it's still considered sowing the seeds of becoming a
quy y thì cũng gọi là gieo duyên người
Buddhist disciple.  By now, you students know to clasp your
đệ tử Phật. Đến đây các em đã biết chắp
hands together in greeting to your teachers; this is what we call
tay chào các quý thầy thì đây gọi là
brotherhood.  So, are we
tình đồng đạo. Thì thế là chúng ta đã
now considered family?  Greeting the teacher together, addressing him respectfully, and saying "yes,
chưa nhá. cùng chào thầy này, cùng bạch
sir" together—that's how you become like
thầy này, cùng vâng dạ thế là thành
family.  So, the
người thân rồi. Thế
beginning of her Buddhist practice
à khởi đầu của việc tu tập Phật pháp của
also involved forming a connection, just like those young people
cô cũng là được kết duyên như là các em
.  So, it was by going to the temple, greeting the monks,
ấy. Đấy, cũng là đến chùa được chào thầy
and listening to the Buddha's teachings, and seeing that the
rồi được nghe những lời Phật dạy, thấy
Buddha's teachings were moral, that
những điều Phật dạy là đạo đức cho nên
she became a Buddhist.  And I
cô đã trở thành người Phật tử. à cũng
didn't prepare myself with any skills or knowledge
không chuẩn bị cho mình một hành trang
before becoming a Buddhist and receiving
gì khi trở thành người Phật tử trước khi
instruction from my teachers.  But once
mà được các thầy dạy dỗ. Nhưng đến lúc
she received guidance from her teachers and obeyed their instructions,
các thầy dạy dỗ rồi cô vâng lời làm theo
she became the Buddhist she is
thì cô sẽ trở thành một người Phật tử
today.  So today's
như ngày hôm nay. Thế thì hôm nay vào
talk is to share with you
buổi nói chuyện là để chia sẻ với các em
how to gain
mình là làm sao để cho mình có được cái
confidence in any situation.
tin với bất cứ hoàn cảnh nào. Ngày hôm
Today I will be more confident than
nay mình sẽ là người tự tin hơn ngày hôm
yesterday.  That's just my own self-confidence;
qua. Đấy là sự tự tin của chính mình
I'm not comparing myself to anyone else.
thôi chứ mình không so với ai. Thế các
Do you agree?   For
em có thấy đúng không?
example, when you go to school,
Đấy, ví dụ như là các em đi học ấy, các
if you come to
ấy, nếu như ngày hôm nay các em bước vào
class today well-prepared,
lớp bằng một sự chuẩn bị bài tốt thì
you can say that you feel
ngày hôm nay các em bảo là tôi đã tự tin
more confident in yourself than you did before you
với chính tôi hơn là trước khi tôi chưa
studied.  Therefore, today's
học bài. Thế cho nên hôm nay cái phần tự
confidence is about being confident in yourself, confident
tin là tự tin với chính mình, tự tin so
in yourself compared to others, not confident in yourself compared to
với mình chứ không phải là tự tin so với
others.  When one enters Buddhism, upon
khác. Khi bước vào đạo Phật thì khi nghe
hearing the Buddha's teachings and knowing the Buddha, one comes to
được lời Phật dạy và biết Phật là biết
know this vast universe of three thousand worlds, and
được tam thiên đại thiên thế giới này,
surrounding us are many other
xung quanh chúng ta còn rất nhiều các
realms such as the heavenly realms, the hell realms, and the realms of
cõi như cõi trời, cõi địa ngục, cõi ngã
hungry ghosts.  The realm of ghosts and spirits, which we often refer to as the realm of
quỷ. Cõi ngã quỷ mà chúng ta gọi là cõi
spirits, is the place where we
vong linh đấy mà chúng ta thường hay là
were children and our parents or grandparents would scare us by saying there were
bé bé mà được bố mẹ hay là ông bà cứ dọa
ghosts.  That is a realm
là có con ma đấy. Đấy là cái cõi mà
we cannot see.  Because we can't see it,
chúng ta không nhìn thấy. Không nhìn
we're always
thấy cho nên chúng ta luôn luôn thấy sợ
afraid because we don't know what it is.  At that time,
hãi vì mình không biết nó. Thế thì lúc
she was only thinking this
bấy giờ cô chỉ nghĩ thế này
:  The Buddha knew so much that even if
thôi. Phật thì biết được quá nhiều thứ
he told
mà những thứ mà Phật biết thì Phật có
us what he knew, we wouldn't know it.
chỉ cho mình mình cũng không biết mà
We have to practice his teachings to truly understand.  As for everything else
mình mới biết được. Thế còn mọi thứ ở
in this world that I may not
trên thế gian này mình có thể không
know, I can learn from others through
biết, mình có thể học từ người khác bằng
my own hard work; I can
sự chăm chỉ của mình, mình có thể học
learn it, and I can even do it
được rồi, mình có thể có thể là làm
.  all the things in the world.  But
được. các thứ ở trên thế gian. Nhưng
when it comes to knowing what it means to be like the Buddha,
riêng về phần mà muốn biết được như Phật
no one can show me the way; they
thì lại không ai chỉ ra cho mình được mà
only show me the method to
lại chỉ cho mình mỗi cái phương pháp để
know and practice it,
mình biết, mình thực hành theo để mình
but no one can
biết được thôi chứ lại không ai có thể
tell me exactly what it means.  For example, Ms. Yen
chỉ cho mình được. Ví dụ như là à cô Yến
is sitting here, and the teacher is sitting here too.
ngồi đây rồi ở đây có thầy ngồi đây. Ví
For example, the teacher said the ghost was
dụ như là thầy bảo là con ma nó ở đằng
behind him.  That way,
sau lưng kia kìa. Thì như thế thì tất cả
nobody will see it.
cũng không ai nhìn thấy đấy. Các bạn có
Do you agree?
thấy đúng thế không?
There.  But for example, someone
Đấy. Thế nhưng mà ví dụ như là một người
from a remote mountainous area,
ở trên mền núi xa xôi, họ đến đây từ
who had never seen an airplane before arriving here
trước khi họ tới đây họ chưa nhìn thấy
.  But when we
cái máy bay bao giờ. Thế nhưng mà nghe
hear the sound of airplane engines in the sky, all
thấy tiếng động cơ máy bay trên trời,
we see is that it's an
chúng ta chỉ nhìn thấy rằng kia là cái
airplane.  Then, the people in this mountainous region would
máy bay. Thì cái người vùng núi này
immediately recognize that it was an airplane.
người ta biết đấy là cái máy bay ngay.
But as for the realms
Thế thế nhưng mà còn các cái cõi giới
surrounding them, even if we knew, we would
xung quanh thì dù có chì chúng ta cũng
n't know.
không biết được. Cái người biết này chì
Even we don't know who knows this person is.  Therefore, it
chúng ta cũng không biết được. Vì thế nó
creates a desire in the mind to know
sinh cái tâm ham muốn là mình muốn biết
that.  And after doing some research,
được điều đó. Thế và sau khi tìm hiểu
I realized that what I wanted to know was something I
thì biết rằng cái điều muốn biết đó mà
could actually do myself.  I was
chính mình có thể làm được ấy. Mình làm
able to do it because the method wasn't
được vì cái cách làm thì không phải là
too difficult.  In other words, if we live with
khó lắm. Tức là mình cứ sống với các
good intentions and follow the Buddha's teachings,
thiện tâm rồi cứ theo lời Phật dạy cứ
those good intentions will grow.  Then, when the time is right,
thiện tâm nó tăng trưởng lên. Thế rồi
we'll find out
mình có cái duyên rồi thì mình sẽ biết
.  So,
được. Thế và à trong cái phần của cô
as the teachers introduced, the part that she learned
biết được như các thầy đã giới thiệu nó
was very small, very
mới là một cái phần rất nhỏ nhoi, rất ít
limited, not much, but it still
ỏi chứ nó chưa phải là nhiều nhưng cũng
helped her feel very confident.  Okay, if she felt confident,
giúp cho mình rất là tự tin. Đấy, tự tin
she would tell
thì cô sẽ kể ra một câu chuyện buổi sáng
the whole audience a story about what happened this morning.  Do the general public
nay cho đại chúng cùng nghe. Đại chúng
want to hear it?
có muốn nghe không?
[Applause]
[Vỗ tay]
Well, today there's a gentleman from the
Thì hôm nay có một bác bác ấy ở trong
South whose child has kidney failure, also
miền Nam ra thì con bác ấy bị à suy thận
known as chronic kidney failure.   He
gọi là suy thuận mãn tính.
had to undergo dialysis.  That means he undergoes
đã phải đi chạy thận. Tức là một tuần
dialysis three times a week. Three years ago,
chạy thận ba lần, cách đây 3 năm thì nhà
his family bought a kidney
bác ấy có mua một quả thận về để ghép
for his son, born in
cho con bác ấy là sinh năm
1987, to transplant. After three years, the transplanted kidney is
1987 thì được 3 năm rồi thì cái quả thận
no longer compatible with his body,
bây giờ nó không phù hợp với cơ thể nữa
and he has to go back to the hospital to have it removed
và lại phải vào viện để cắt bỏ cái quả
.
thận mà mới ghép này đi. Thì cái sự sống
This man's life is now very
của cái anh này thì bây giờ nó rất là
precarious because his body is already very weak and he
mong manh bởi vì cơ thể đã rất yếu lại
also has another disease,
còn bị thêm một loại bệnh nữa đó là bệnh
tuberculosis.  I have to take a
bệnh lao nữa. Hằng ngày phải uống rất
lot of medicine every day.
nhiều thuốc.
Today there is a ceremony being held at the
thì hôm nay là có làm lễ ở tại trên
temple.  So, when Master Liem Huong
chùa. Thế thì khi mà thầy Liêm Hương
prayed to Buddha,
bạch Phật
she learned that in
rồi thì cô mới biết được rằng là trong
a previous life, the
cái tiền kiếp
father, who had a karmic connection
kia người cha tức là người bố có cái
with this sick child, was
nhân duyên với cái người con bị bệnh này
someone who
là người bố là người
bought a fish with a hook stuck
à mua được một con cá nó bị móc cái lưỡi
in it, but it was still alive.
câu vào đây nhưng nó vẫn còn đang sống
After buying the fish, he removed
thì cái người này mới mua con cá này
the hook and released
xong là gỡ cái lưỡi câu ra và thả phóng
it.  So, the fish
này. Thế thì cái con cá bây giờ lại
is actually this sick child.
chính là cái người con bị bệnh này này.
It was only when the fish was rescued that it
Thì khi con cá nó được ừ cứu sống nó mới
developed a grateful heart and made
phát cái tâm biết ơn, nó mới phát cái
this vow.  It vowed
nguyện thế này này. Nó phát nguyện rằng
that it would follow the person who released
là nó sẽ theo cái người chủ phóng sinh
it in order to save lives.  Saving its life to
này để mà sẽ cứu mạng. Cứu mạng để đền
repay the person who released it and saved its life.
ơn cái người phóng sinh đã cứu mạng nó.
So, up until now, that fish has
Thế thì đến nay cái con cá đấy thì lại
become the son, and the person who
chính là người con và cái người phóng
released it has become the
sinh thì chính là người
father.  Then she found out that about
bố. Thì cô mới biết được rằng là à cách
three and a half to four and a half years ago, there was a
đây 3 năm rưỡi cho tới 4 năm rưỡi là cái
time when someone would fall from a
lúc đó là chúi sẽ bị một cái lạn từ trên
high ladder and die.
cái thang cao ấy là ngã xuống đầy chết.
That means the mouse will lose its life.  However,
Tức là chúi sẽ bị mất mạng. Thế nhưng mà
because this child's wish was to
do cái nguyện của cái người con này là
save lives, it was precisely during
con cái, là cứu mạng cho nên đúng cái
that period that this child fell
thời kỳ đó thì cái người con này là phát
ill.  And because he fell ill,
bệnh. Và vì phát bệnh cho nên người bố
this father did not die in order to repay the favor from the
này đã không chết để trả lại cái ân ngày
past.  That's the favor from the past that saved me.
xưa. Đấy cái ân ngày xưa để cứu. Thế
However, because the father is not
nhưng mà do người bố là bây giờ không có
practicing Buddhism, when he takes care of
tu tập cho nên là khi người bố chăm cho
his child, the child gets sicker and more
con mình thì cứ chăm thì con lại sẽ bệnh
withdrawn.  It's because of that favor.  It was a burden
lặng lên. Là do cái ân kia đấy. Là gánh
to ensure my father could live.
nghiệp để cho người bố được sống.
After the ceremony was over, I talked to my
Thì khi xong quá lễ thì nói chuyện với
uncle,
chú
and he finally told me the truth.  That's right
thì chú mới cũng nói ra sự thật. Đúng là
.  So, it's true that
như vậy. Tức là đúng là chú ấy có 3 năm
about three and a half years ago, he
rưỡi trước hơn 3 năm rưỡi một chút chú
moved into this new house, climbed up the
có chuyển về cái ngôi nhà mới này, trèo
ladder to make some adjustments, and
lên trên thang để mà à chỉnh sửa thì con
fell down.  There.  So, from
ngã xuống. Đấy. Thế thì từ cái nhân
this karmic connection with the Buddha's teachings, the teacher
duyên Phật pháp này thì thầy mới chỉ dạy
instructed the young man
cho chú ý
that from now on, the young man and the banana tree
là từ nay trở đi chúi với lại con chuối
must cultivate a virtuous and benevolent connection daily
là phải kết duyên lành thiện hằng ngày
to show gratitude to the Three
để tri ân Tam
Jewels.  If the banana tree is afflicted with a hundred diseases,
Bảo. Thì chúi sẽ trăm bệnh cho con chúi
then all the circumstances will be more favorable to save the
thì mọi cái duyên nó thuận hơn để cứu
banana tree.  Because before, it was just a fleeting
được con chúi. Vì trước kia chỉ là một
act of kindness from the fish.  That means
niệm chia ân của con cá thôi. Tức là con
this fish should have died, but instead it's
cá này đáng ra nó phải bị chết rồi nó
condemned to
lại phải đọa theo một cái số kiếp trong
another life as an animal.  But because it
cái kiếp súc sinh nữa. Nhưng vì nó khởi
developed a grateful heart, it was grateful to
được một cái tâm biết ơn là nó biết ơn
the person who saved it.  Because of that grateful heart,
cái người đã cứu nó. Vì cái tâm biết ơn
it was spared from being reborn as an
đó cho nên nó bị không phải làm các kiếp
animal and was instead reborn as a
súc sinh nữa mà nó lại được nên làm kiếp
human being, a child of God.  And he lived a
người là con của Chúa đấy. Và sống trong
very happy life because he
cái kiếp người rất là sung sướng vì chú
was the deputy general manager of a very
là phó tổng giám đốc một công ty rất là
large company, living a comfortable and healthy life.   "
lớn sống sung sướng và rất là khỏe mạnh.
Healthy" means that he
khỏe mạnh tức là hằng ngày anh này còn
played football every day and was very healthy; it was only
đi đá bóng sức khỏe rất khỏe mà chỉ cho
when his uncle got sick that he
tới lúc mà chú lại bị lạn thì anh này
became like this
mới bị như vậy
.  There.  So, you see,
thôi. Đấy. Thế là các bạn có thấy rằng
those are things that are difficult for us to
là những điều đó là chúng ta thấy khó
know,
biết được
right?  It's very difficult to know.  How
không? Rất khó biết được. Để làm sao mà
can I change everything about
mình có thể thay đổi được tất cả mọi thứ
myself?
của mình.
So, can anyone guess what in the
Thì đố bạn nào biết được là trong câu
story just now
chuyện vừa rồi cái gì đã làm thay
changed the karma of the fish and the
đổi cái nghiệp lực của con cá và nghiệp
karma of the man? Raise your hand if you know! Oh, and
lực của chú ấy bạn nào biết giơ tay nào
please give the organizers a microphone so I can
à xin ban tổ chức cho một cái micro để
sing: "The story is about the fish and the man who saved the fish's life.
cho hát lên con mày cô yến là do nhân
He created a karmic connection by
ông chú này chú giao nhân duyên là phóng
releasing the fish and saving its life, so he
sinh con cá và cứu lên mạng sống nên chú
was saved in return.
lại được mạng sống của chú được cứu lại
The fish returned the favor."
con cá trả Ơ chú
Yes.  That's a very good and
ạ. Dạ. Một ý kiến rất là hay và cũng
valid point.  But it's even higher.  Does anyone
đúng ạ. Nhưng mà còn cao hơn nữa. Bạn
else have any suggestions
nào có ý kiến nữa
?  Go ahead and be brave!  We just
ạ? Cứ mạnh dạn lên nhá. Chúng ta cứ nói
say what we think
ra những cái gì là ý nghĩ của chúng ta
.   Is
thôi.
our program
Như cái chương trình của chúng ta hôm
today about being confident in ourselves?
nay là tự tin với chính mình không? Thì
Therefore, those of you who have
chính vì vậy các bạn nào đã có những ý
opinions and thoughts
kiến và đã có những suy nghĩ thì chúng
can confidently raise your hands to
ta có thể tự tin để chúng ta giơ tay
speak.  Let's be confident enough to
phát biểu ạ. Chúng ta hãy tự tin để vượt
overcome our own limitations.  Don't pay so much attention to the person
qua chính mình nào. Không để ý đến người
next to you anymore.  Yes.  There's a
bên cạnh nhiều nữa nhá. Vâng. Có một à
friend in the area on the left.
một bạn ở bên khu vực bên phía tay trái.
Which girl?  Please come in, child.  Teacher, I'm here,
Bạn nữ nào. Xin mời con. Thầy Dạ con lại
and I greet you, teacher.  So, in my opinion, based on
thầy và con chào cô ạ. Thì theo con nghĩ
the story you just told, the
là cái câu chuyện cô vừa kể thì cái
uncle, who is my father, achieved
người chú là bố đấy thì có được cái sự
that because he had a
đấy là do là chú ấy đã có một cái lòng
compassionate heart and released the fish.  As for the fish,
từ bi và phóng sinh con cá. Còn con cá
it
thì lại là nó có cái sự việc khởi tâm về
reacted that way because it felt grateful to the person who released it
sinh với nó nên là nó nó diễn ra như
.  Your friend introduced himself/herself, asking, "
thế. Bạn bạn ấy giới thiệu về mình bạn
What's your name?"  Which group is this in?  My name
tên là gì? Ở nhóm nào đây ạ? Dạ con tên
is Ha from the Shooting Star group.  Please
là Hà nhóm Sao Băng ạ. À xin đại chúng
give a round of applause to Ha from the
cho một tràng vóng tay cho bạn Hà từ
Shooting Star group!
nhóm Sao Băng ạ.
Yes.  That's right, but I'd like
Dạ vâng. À cũng đúng rồi nhưng mà muốn
it to be more accurate.  Could someone please
nó chính xác hơn ạ. Thế thì bạn nào có
give a more accurate opinion?  That
thể cho một ý kiến chính xác hơn ạ. Tức
's also very true, but it's just one
là cũng rất đúng rồi nhưng nó chỉ có một
opinion, and it's very accurate.
ý kiến thôi mà nó rất chính xác ạ.
Yes, please come in, Nam.  Nam, your son, is inviting you,
Vâng, xin mời bạn Nam ạ. Bạn Nam con mời
teacher.  And I told her, teacher, that what
thầy ạ. Và con thưa cô là cái mà đã thay
changed the karmic consequences was the fish's feeling of gratitude
đổi nghiệp lực là cái niệm biết ơn của
.  Yes.  Please give him a round of applause, everyone!
con cá. Dạ. Xin đại chúng cho chàng pháo
Yes.  Yes.  Please introduce yourself.   Could
ạ. Dạ. Vâng. Giới thiệu về mình đi ạ.
you please introduce yourself?  Yes.  My
Bạn này giới thiệu về mình đi ạ. Dạ. Con
name is Tran Cao Thi and I'm from the
tên là Trần Cao Thi và con đến từ nhóm
Venus group.  Yes, thank you, Tran Cao
sao Kim ạ. Vâng, xin cảm ơn bạn Trần Cao
Thi from the Venus group.  Yes.  Yes, that's
Thi đến từ nhóm sao Kim. Dạ vâng. Dạ,
correct.  That kind of filtering is simply
chính xác. Đó là cái sự chất lọc chỉ là
a matter of gratitude.  What the girl
một niệm biết ơn thôi. Đấy, bạn nữ thì
said is absolutely right and accurate, but
nói cũng rất đúng, rất chính xác nhưng
if you were to filter it, it would simply stem
nếu như để chất lọc thì nó chỉ xuất phát
from a feeling of gratitude.  It means I have changed
từ một niệm biết ơn thôi. Là đã thay đổi
myself, changed my
chính mình, thay đổi cái nghiệp lực của
own karma a great deal.  But when the fish
chính mình rất nhiều. Nhưng khi con cá
felt grateful, it didn't think
biết ơn thì con cá nó cũng không nghĩ
that its gratitude would lead to its
rằng nó biết ơn như thế thì nó đã chuyển
reincarnation.  That means its life as a fish is over; it
kiếp. Tức là nó hết cái kiếp cá đó nó
won't be reborn as an animal for many more lifetimes,
không bị làm bao nhiêu kiếp súc sinh nữa
and it will be able to return to being a human.  It's
mà nó lại được về làm người. Đấy một cái
just a feeling of gratitude.  As for the person
tâm niệm biết ơn thôi. Thế còn cái người
who releases the fish, it's simply done with
đi phóng sinh cá thì cũng chỉ nằm trong
a
một cái tâm
compassionate heart.
là tình thương.
But those who release animals into the wild don't
Nhưng mà người đi phóng sinh thì không
ask for anything for themselves.  So, the law of cause and effect
hề cầu cho mình cái gì cả. Thế thì nhân
works because this feeling of gratitude
quả nó vận hành là ở cái niệm biết ơn
changes everything.  What if
này nó thay đổi tất cả. Nếu như con cá
that fish was also saved, but it
kia nó cũng được cứu sống đi nhưng nó
didn't develop a sense of gratitude?  If
lại không khởi cái niệm biết ơn. Đấy nếu
the fish hadn't developed a sense of
con cá nó không khởi được cái niệm biết
gratitude, the connection between the banana and the fish would
ơn thì nhân duyên giữa chuối và con cá
n't have been
nó chưa phải là cái nhân duyên thù thắng
such a fortunate and auspicious one.  So, that's it, the fish
thế này đâu ạ. Đấy, tức là con cá kia nó
just knows that and it goes on like that.
chỉ biết là như thế và nó cứ thế nó đi,
It was saved, but
nó được cứu sống một mạng sống đó nhưng
its animalistic existence must
các kiếp súc sinh của nó vẫn phải tiếp
continue.  And while the fish might be fortunate
tục. Và chúi thì cũng được một cái phước
enough to be rescued if it encounters trouble, that's nothing compared to the
cứu thôi chứ nó không nhiều bằng cái tâm
gratitude this fish feels towards
niệm biết ơn của con cá này nó đối với
God
Chúa
.  Then it has changed me
ấy. Thế thì tự nó đã làm cho mình thay
a lot on its own.  Things have changed a lot.  So,
đổi rất nhiều. Thay đổi rất nhiều. Thế
based on the knowledge you have today,
thì từ một cái kiến thức ngày hôm nay,
what do you think you should do today if you want to be confident in yourself tomorrow?  So what should I do?  Let me ask
gì? Thì mình nên làm gì nhỉ? Lại hỏi các
you one more time
em một lần nữa
.  I want to be confident that my destiny
nhé. Mình muốn tự tin rằng số phận của
tomorrow will be different from
mình ngày mai sẽ khác đi so với cái định
my predetermined fate.
nghiệp của mình.
So what do the kids do
Thì các em làm
?  Which one of you will raise your hand?
gì? Em nào lại giơ tay
Then, please, organizers, give the microphone
nào. Rồi xin mời ban tổ chức cho đưa mic
to me in the junior group.
cho em ở nhóm trang non à.
According to Ms. Yen's teachings, if you want to be
Dạ thân mạch cô Yến là chỉ nếu muốn tự
confident in your future and your destiny,
tin vào ngày mai mình số phận của mình
you must start sowing good seeds today,
thì từ ngày hôm nay mình phải biết gieo
helping sentient beings,
những nhân lành cứu giúp chúng sinh và
so that they will be grateful in return and help
để chúng sinh biết ơn lại và họ sẽ giúp
you to avoid illness and
đỡ mình để mình không bịnh sổ
disease.  You are very skillful.  Yes.
lạn. Bạn rất là khéo ạ. Vâng.
You are very
Bạn rất là
skillful.  Does anyone have a different opinion?
khéo. Có bạn nào có ý kiến khác không ạ?
You are a friend who sows seeds of good fortune for
Bạn là bạn sẽ gieo duyên tốt lành cho
all beings, hoping that they will be
chúng sinh và mong rằng người ta sẽ bớt
grateful to you in return.  That's also an opinion.  Yes.
ơn mình. Cũng là một ý kiến. Vâng. Còn
Does anyone else have any other opinions
bạn nào có những ý kiến khác không
?  To be more confident tomorrow,
ạ? Để ngày mai mình tự tin hơn thì bắt
what should we start doing today
đầu từ ngày hôm nay chúng ta phải làm gì
?  This is a question we need
nào? Đây là một câu hỏi mà chúng ta cần
to answer.  All of you trainees
phải giải đáp. Tất cả các bạn khóa sinh
need to answer this question:
chúng ta cần phải giải đáp là để ngày
what must we do today to be confident tomorrow?  Please join group A,
ta phải làm gì. Xin mời bạn ở nhóm a
group A, Sa Mai, white clouds.  A group of
ờ nhóm a Sa Mai à mây trắng. Nhóm mây
white clouds.
trắng.
My dear teacher and teacher Yen,
Con con bạch thầy và thưa cô Yến là câu
my answer is that if we want to be
trả lời của con là nếu như muốn mình tự
confident tomorrow, we must
tin hôm ngày mai thì hôm nay mình phải
sow good seeds today.
gieo nhân lành ạ.
Sow good seeds as well.  Yes.  Thank you
Cũng gieo nhân lành. Vâng ạ. Xin cảm ơn
.  Do you have any other comments or suggestions
bạn. Còn có ý kiến nào đóng các bạn khác
?  Yes.  Please sit below.  Please invite the
ạ? Vâng. Xin mời bạn ở bên dưới ạ. Mời
girl
bạn nữ phía
below [music].  One topic today is very
dưới. Một chủ đề hôm nay là rất là thực
relevant to our time.  Please come in
hợ hợp với ngay của chúng ta. Xin mời
.  The white lion.  My dear, I am offering this sacrifice
các bạn. Con bạch xư ông. Con bạch cố
.  If we want to be confident about
hiến ạ. Nếu mà mình muốn tự tin vào ngày
tomorrow, we must first be confident
mai thì hôm nay mình cũng phải tự tin
in ourselves today
vào chính mình đấy
.  Yes, thank you and yes, sir/ma'am
ạ. Vâng, xin cảm ơn và dạ vâng
.  Please share your other opinions.
ạ. À xin các bạn những ý kiến khác. Còn
Do you have any other suggestions
ý kiến nào nữa không
?  Perhaps we should invite Ms. Yen to continue
ạ? Có lẽ là xin mời cô Yến tiếp tục để
sharing with the students so that they can
chia sẻ cho các bạn để cho các bạn à
better understand how to be
hiểu hơn về vấn đề làm thế nào để cho
confident tomorrow.  So, what kind of
ngày mai chúng ta tự tin. Thì hôm nay
mindset should we have today
chúng ta phải có những tâm niệm như thế
?  Please come in, ma'am.  Yes.  Okay, I'd like to
nào ạ? Xin mời cô ạ. Dạ. À à con xin
share with you three of
được chia sẻ với các bạn về ba ý kiến
your suggestions first.  First, there's
của các bạn trước ạ. Đầu tiên là của bạn
Hai Anh's comment: she said that if she wants to do
Hải Anh à thì bạn nói rằng là mình muốn
that, she will do good deeds
như thế thì mình sẽ làm các việc phúc
for others so that others will do
với mọi người để cho mọi người sẽ làm
good deeds for her, and she will receive
cái việc phúc đối với mình để mình hưởng
blessings in return.  That's also an opinion.  And the second person
phúc. Đó cũng là một ý kiến. Và bạn thứ
said that they would sow
hai nói rằng là mình sẽ gieo các nhân
good seeds.  That's just one opinion.  Because if
lành. Thì đó cũng là một ý kiến. Vì nếu
we sow good seeds today,
như ngày hôm nay mình gieo được nhân
then tomorrow all the
lành thì ngày mai tất cả những cái gì mà
hardships we encounter due to the karma
mình gặp những gian khổ do cái kiếp
we created in our previous lives will have
trước mình đã tạo nghiệp thì nó đã thay
changed.  And then there's the third opinion,
đổi rồi. Thế còn ý kiến của bạn thứ ba
which is that I'm confident in myself
đó là mình tự tin với chính mình ngày
today.   That
hôm nay.
answer is unfounded
Thì cái câu trả lời này nó chưa có cơ sở
because today I am a
bởi vì ngày hôm nay là mình là một đứa
newborn baby, you know.  I will continue this legacy
trẻ vừa đẻ ra đấy nhá. Mình sẽ nối tiếp
from childhood to adulthood.  Today, a
từ bé cho tới lớn. Ngày hôm nay là một
newborn baby has nothing
đứa trẻ vừa đè ra thì nó chưa có cái gì
to be confident about for tomorrow.  Even though it will
để tự tin cho ngày mai. Thế ngày mai nó
learn to walk tomorrow, it still won't have enough
biết đi rồi, nó cũng chưa có cái gì tự
confidence to
tin để cho cái lúc biết chạy mà nó phải
rely
chờ
on outside help when it learns to run.  So here I'd
vào cái sự giúp đỡ từ bên ngoài. Thì ở
like to share with you that confidence is the
xin chia sẻ với các bạn tự tin
opposite of what's mentioned below, which
nó sẽ đối lập với ở phần bên dưới
is a lack of self-confidence.  If you lack self-
là không tự tin vào chính mình. Không tự
confidence, the people
tin vào chính mình thì đối tượng phải có
around you should be the ones you rely on.  For example, when I
là những người xung quanh. Ví dụ như là
go to class, I feel
đến lớp thì con cảm thấy con không tự
insecure when facing questions from my
tin trước những câu hỏi của thầy cô
teachers.  For example, when it comes
giáo. Đối với bạn bè thì ví dụ như là
to friends, especially those of the same age, because of
với bạn bè cùng trang lứa con có thể vì
their age and what is considered
cái tuổi của các em thì vì cái gọi là
natural beauty, I may not
vốn trời cho về nhan sắc con cũng không
feel confident around my classmates.  Or perhaps
thấy tự tin với các bạn cùng lớp. Hoặc
the way my child speaks and expresses themselves
là cái cách ăn nói diễn đạt của con cũng
lacks confidence in front of others
không thấy tự tin với những người xung
.  Are there many things you lack confidence in
quanh. Có nhiều cái không tự tin không
?
các bạn?
There are many things I'm not confident about.
Có rất nhiều cái mà mình không tự tin.
So, the key to gaining
Thế thì để cho mình có được những điều
confidence from what you experience lies
mà mình tiếp xúc để mình có thể tự tin ở
in the core
đây là gốc của vấn đề là nó ở cái phần
of your own being.  I need to change
tâm của chính mình. Mình phải thay đổi
myself first before I
được chính mình thì cái phần mình mới có
can feel confident.  In the story
thể tự tin được. Thế trong câu chuyện
just told, the mindset of gratitude
vừa nãy thì là cái tâm niệm biết ơn nó
gave me confidence
khiến cho mình có được cái phần tự tin
because it changed me a lot.
vì nó thay đổi mình rất là nhiều. Cái
That fish, because of its grateful mindset,
con cá kia nó về cái tâm niệm biết ơn mà
changed from being a creature that should have lived
nó thay đổi từ chỗ đáng nhẽ nó phải sống
among animals to one that
chung với loài súc sinh thì nó được thay
was allowed to live among
đổi, nó được trở lên sống với loài
humans.  So, has communication changed
người. Thế là giao tiếp đã thay đổi
?
chưa?
Has the way we communicate changed?  It
Cách giao tiếp thay đổi không? Nó thay
changes.  The second point
đổi. Phần thứ
is that, being a
hai là nó là một con
fish, it can't possibly enjoy
cá thì nó không thể nào mà hưởng được
material happiness
những cái hạnh phúc về vật
.  Yet, its sense of gratitude
chất. Thế mà cái niệm biết ơn của nó
transformed it from a fish into the
khiến cho nó từ cá mà chuyển nên thành
child of a rich man.  Has there been any physical change
con của người giàu. Có thay đổi được về
?  Changes can occur physically.
chưa? Thay đổi được về vật chất.
And furthermore, its intelligence is such that, being an
Và thứ nữa là cái trí tuệ của nó là loài
animal, it can never be as
súc sinh thì không thể nào mà thông
intelligent, perceptive, or discerning as a
minh, nhạy bén, phân biệt bằng con
human being.  So, has there been a change in mindset?  So,
người. Cho nên có thay đổi trí chưa? Thế
what does all of this fit into
là tất cả cái này nó nằm trong cái gì
?   It was
đây?
through my own feelings of gratitude
trong những niệm biết ơn của chính
that it changed so much
mình mà nó thay đổi rất nhiều như
.  Then you should too.  If you want to
vậy. Thế thì các em cũng vậy. Muốn thay
change the external perspective in
đổi cái cảnh giới bên ngoài trong giao
your interactions, your own sense of gratitude will
tiếp của mình thì cái niệm biết ơn của
guide you.  In Buddhism, it's
mình nó cũng dẫn dắt cho mình. Nhà Phật
called karma, while in everyday life, it's
thì gọi là nghiệp còn ngoài đời thì gọi
called fate.  So we have to communicate
là số phận nhé. Thì ta phải giao tiếp
with people who are often annoyed with
với những người mà hay khó chịu với
us, who disagree with us, or who don't
mình, hay phản đối với mình, không đồng
agree with us.  Then, our feeling of gratitude
thuận với mình. thì cái niệm biết ơn của
will transfer this karmic connection to us
mình nó sẽ chuyển đi cho mình cái nhân
.  It will lead me to connect with
duyên này. Nó sẽ kết cho mình đến với
people who share my thoughts
những cái người mà đồng với suy nghĩ của
, agree with me, or share my views, so that I can
mình, đồng thuận với mình hay chia sẻ
befriend them because I
với mình để làm bạn vì mình là có cái
already have a sense of gratitude, and it will eliminate the
niệm biết ơn rồi và nó sẽ tiêu đi cái
karma of ingratitude that causes me to encounter
nghiệp vô ơn mà khiến cho mình phải gặp
people who oppose me.  Does that
những người đối kháng với mình. Thế có
mean I can change my
phải là mình thay đổi được các mối quan
relationships in the future?
hệ sau này không?
That's how you can change your
đấy, thay đổi cho mình cái mối quan hệ
future relationships.  Furthermore, because relationships change
sau này. Thứ nữa, vì thay đổi mối quan
later on,
hệ sau này cho nên lại thay đổi luôn cả
one's material possessions also change, as one may
cái vật chất của mình do mình có thể là
create different material things due to
làm ra vật chất khác nhau do các mối
different relationships.  Does
quan hệ khác nhau. Thế có phải là tâm
this feeling of gratitude make it easier for me to
niệm biết ơn này có thể để cho mình tìm
find a job?   to
đến một công việc dễ dàng hơn không?
become more economically viable.  What if I just leave
có được kinh tế hơn. Nếu như mình mà giữ
things as they are, without any gratitude in my thoughts
nguyên cái chỗ cũ chưa có niệm biết ơn
?  That's just like a fish.  It has a
bạn? Đấy, giống như con cá đấy. Nó có
sense of gratitude for being able to enjoy the material comforts
niệm biết ơn nó được về hưởng vật chất
of humankind.  Right
của loài người đấy. Đúng
?  Therefore, if we want to be
không? Thế cho nên hằng ngày mình muốn
confident in ourselves every day, we must cultivate
tự tin với chính mình thì mình phải gieo
the seeds of gratitude and a grateful mindset,
cái nhân duyên, cái tâm niệm biết ơn của
and then we will receive
mình thật nhiều thì mình sẽ có được tất
everything we need.  It will
cả mọi việc xung quanh của mình. nó sẽ
change, it will change a
thay đổi, nó thay đổi rất
lot.  Then it's quite simple for you guys
nhiều. Thế thì các em cũng rất là đơn
.  For example, if your parents, or your
thôi. Hằng ngày ví dụ cha mẹ mình đấy,
parents at home, cook meals for
cha mẹ các em ở nhà đấy, nấu cơm cho các
you every day, can you cultivate a
em ăn thì các em cũng có thể sinh tâm
sense of gratitude
niệm biết ơn được
?  Born with a heart full of immense
không? Sinh được tâm niệm biết
gratitude.  When our parents
ơn rất nhiều rất nhiều. Khi cha mẹ mình
do things for us, we develop a feeling of gratitude
làm cho mình, mình sinh tâm niệm biết ơn
.
đó.
in many different forms.  For
với nhiều hình thức khác nhau. Đấy, ví
example, when you sit down for a meal, because you see
dụ ngồi vào mâm cơm, các em vì thấy cha
your parents like that, when you
mẹ mình như vậy cho nên khi các em ăn
eat, you look to see if your parents are
cơm, các em nhìn xem là cha mẹ mình ăn
almost finished with their bowl of rice.  The children held out their hands,
sắp hết bát cơm chưa? Các em đưa tay các
asking for empty bowls to serve rice to
em để xin cái bát không để xới cơm cho
their parents.  It is a sentiment of gratitude.
cha mẹ mình. Đó là một tâm niệm biết ơn.
This simple feeling of gratitude alone
Thì riêng tâm niệm biết ơn này thôi cũng
has led to very positive results for the students
đã đưa cho các em đến một kết quả rất
.  That means wherever they are, there will be
tốt đẹp. Đó là các em ở đâu sẽ có người
others who care about
khác quan tâm tới
them.  Do you guys agree
mình. Đấy các em suy nghĩ có thấy đúng
with that
như vậy
?  Every day, from morning till night,
không? Hằng ngày từ sáng cho tới tối,
the children live with this mindset of gratitude,
các em sống trong những tâm niệm biết ơn
from inside their homes to outside on the streets. In
này từ trong nhà cho tới ra ngoài đường
all good deeds they do, they
cho tới tất tất các việc thiện gì các em
carry this gratitude with them, and their hearts are
đều mang cái biết ơn này thì tâm các em
always pure and kind.  A kind and
lúc nào cũng lành thiện. Tâm mình lành
virtuous heart will attract kind and
thiện sẽ chiêu cảm những người lành
virtuous people to befriend
thiện đến làm bạn
you.  That's the same for example, the students in my class
mình. Đấy, ví dụ như là các bạn ở lớp
.  Why are some people close to others
cũng thế thôi. Tại sao người này thân
? That's a result of karmic attraction.  Do you agree?  It's
đấy? Các bạn có thấy đúng không? Đấy chứ
not like I'm the only one in the class who can be
không phải một mình mình ở lớp lại có
friends with 50 people.  I can only be
thể thân với 50 người đâu. Mình chỉ có
close to one, two, or three people, and
thể thân với một hai ba người thì những
those are the people I consider compatible.  Being compatible
người này gọi là hợp nhau. Hợp nhau tức
is karma.  Then there are some people who get
là nghiệp đấy. Thế thì có những người
along really well with talented people.
lại rất hợp chơi với những người giỏi.
Some people are only compatible with
Có những người thì chỉ hợp chơi với
unintelligent people, while others are only
những người dốt có những người thì hợp
compatible with mischievous people.  Some people get
chơi với người nghịch. Có những người
along better with well-behaved individuals.  That's
thì hợp chơi với người ngoan. Đó là
karma; it's what attracts it.
nghiệp báo nó chiêu cảm.
So now, if you cultivate
Thế thì bây giờ tâm niệm mình lạc sinh
a joyful and grateful mindset, you will attract many
cái tâm biết ơn thì chiêu cảm rất nhiều
good and kind things to come
những việc lành thiện đến với
your way.  That's the significant aspect of cultivating a
mình. Đấy, cái phần tu tập ở cái tâm
grateful heart.  Then she will
biết ơn này nó rất là lớn. Thế thì cô sẽ
tell you another spiritual story
kể thêm một câu chuyện về tâm linh nữa
about
cho các a bạn được nghe về cái tâm niệm
the great benefits that gratitude brings
biết ơn nó mang lại cái lợi ích rất lớn
.  That day, she
này. Hôm đó thì cô
went up into the forest, and there were
mới đi lên trên rừng thì ở trên rừng là
no toilets there, so she
không có cái nhà vệ sinh đâu mà mình
had to relieve herself in the bushes.
phải đi tạm vào những cái bụi cây đấy.
Before
cái bụi cây thì trước khi
going to urinate in that bush, she always had to
đi a tiểu tiện thì bao giờ cô cũng phải
ask permission, specifically from whoever was there, and since the
xin phép là xin phép những ai mà đang có
priest was in this place and
cái chú xứ mà chú xứ ở chỗ này thì tôi
I couldn't see him, she asked
là người tôi không nhìn thấy thì xin
permission to go to the toilet.
phép cho tôi để tôi đi tiểu tiện.
That's asking
Đấy là xin
permission to go urinate.  While I was
phép xin phép đi tiểu tiện. Thì đang đi
urinating,
tiểu tiện thì lúc bấy giờ lấy xuất hiện
two creatures, which I call
hai con gọi là hai con
demons, suddenly appeared.  There were two demons, one a mother demon and
quỷ. Hai con quỷ thì một con quỷ mẹ và
the other a baby demon.  The mother demon was
một con quỷ con. Con quỷ mẹ đang đút
feeding her baby demon when
thức ăn cho con quỷ con thì lúc bấy giờ
it saw me and immediately put the
là nó nhìn thấy mình nó mới đút luôn
food into my mouth.
thức ăn vào mồm mình.
There.  But normally, if
Đấy. Thế nhưng mà mình thì nếu như bình
I don't see it,
thường thì là mình không nhìn thấy nó
when it feeds me,
thì khi nó đút thức ăn vào mồ mình thì
I just naturally feel a
mình chỉ tự nhiên có một cảm giác là
craving for something to eat.  There.  For
thèm ăn món gì đó thôi. Đấy. Nếu mà đối
someone who doesn't know what it is, they
với người mà không thấy biết nó thì tự
will naturally develop a
nhiên sẽ sinh nên một cái cảm giác là
craving for that particular food
thèm ăn món gì
.  But because I know about it
đó. Thế nhưng mà vì mình biết được nó
, because I know about it, that's why
đấy, vì mình biết được nó cho nên là
I remain silent.  There, I remained silent.
mình lặng yên thôi. Đấy, mình lặng yên.
After she finished urinating, she
Sau khi cô mới tiểu tiện xong thì cô
began to thank those present for
khởi là xin cảm ơn những cái vị ở
providing her with this place to
đây đã bố thí cho tôi cái chỗ mà tôi
relieve herself.  Because I have a grateful heart,
tiện. Vì mình có cái tâm biết ơn như vậy
it's always there for me, everywhere I go.  So even
nó luôn luôn ở mọi lúc mọi nơi. Cho nên
if I urinated in their living space, they could
mình nếu có tiểu tiện vào chỗ ở của họ
n't harm me.  So,
họ cũng không hại được mình. Đấy cái tâm
does having a grateful heart actually work,皆さん?
biết ơn có có tác dụng không các bạn?
So, I'll remind you all about that here as well
Đấy thì ở đây cũng nhắc các bạn luôn
.  This grateful mindset makes
nhé. Cái tâm biết ơn này khiến cho các
you very confident.  If you're walking along a
bạn rất tự tin. Nếu như các bạn đi một
certain road and
đoạn đường nào đó, các bạn chẳng may đi
you happen to urinate
tiểu tiện mà các bạn đi trong tâm vô ý
unconsciously, it's quite common for many people to go insane after doing so
thức, rất nhiều người sau khi đi tiểu
.  Okay, somewhere.  Have
thường. Đấy, vào một cái nơi nào đó. Thế
you ever heard those stories since you were a child
các bạn từ bé đến giờ có nghe những câu
?
chuyện đó không?
A few have heard about it, but many haven't
Số ít thì được nghe, số nhiều thì chưa
, right?  There.  But as
được nghe, đúng không? Đấy. Thế nhưng mà
you grow older,
sau này các bạn sẽ lớn lên thì cái phần
you will come into contact with this spiritual aspect
về tâm linh này các bạn sẽ tiếp xúc được
a lot.  Then there
rất nhiều. Thế thì xung quanh chúng ta
are many stories about inner peace all around us.
có rất nhiều những chuyện về tâm ninh.
For example, have you ever
Thế ví dụ như các bạn có bao giờ nghe
heard the story that if you break a
thấy câu chuyện là vào chùa mà bẻ cái
branch at a temple, something bad will happen to you when you get home?
cành ở chùa xong là về bị làm sao? Các
Have you ever heard of it?
bạn có bao giờ nghe chưa?
That's something you hear a lot about, right?  I've heard
Cái đấy thì nghe nhiều đúng không? Nghe
a lot about it, and many people are quite impressed.  So,
nhiều mà cũng rất nhiều người vị. Thế
if you have a grateful heart, how can you go
nếu có cái tâm biết ơn thì mình làm thế
into a temple and break a branch there
nào mà vào chùa bẻ một cái cảnh ở trên
without getting punished?  Would you like to
chùa mà lại không bị? Các bạn có muốn
know
biết
?  So, it is also within
không? Thế thì chúng ta cũng nằm ở trong
this grateful mindset that we
cái tâm niệm biết ơn này mà chúng ta có
can break off a branch from the tree at the temple.
thể bẻ được cảnh cây ở chùa nhé.
For example, if you need a leaf
Ví dụ các bạn đang cần một cái lá cây
to pick up a worm, let's say it's right
này để gắp một con sâu chẳng hạn nó đang
there in the middle of the tree, you would say, "Excuse me, is there
ở giữa đấy để gắp nó lên thì các bạn
anyone up here who could give
cũng bảo là xin có vị nào ở trên cây này
me a leaf so I can pick
cho con xin một cái lá cây để con gắp
up the worm?"  After picking up the worm, I would like to thank
lên. Gắp con sâu lên rồi thì xin cám ơn
everyone here who helped me with
những vị nào ở đây đã giúp cho con làm
this task.  All of that is the result of
việc này. Tất cả cái đấy đều là công đức
one's own merits and blessings.
phước báo của mình sẽ sinh ra.
But if you accidentally break one off to use in a
Thế còn nếu mà vô tình bẻ một cái để đi
fight, there will be immediate trouble upon your return
đánh nhau thì lập tức là về có sự ngay
.  Oh, right
ạ. À đúng
?  There you go.  When we cultivate a
không? Đấy nhá. Thì mình thường nằm
grateful mindset,
trong cái tâm biết ơn thì tất cả các
we can easily control all our actions
hành động của mình mình kiểm soát được
.  It's not
một cách rất dễ dàng. không phải tự mình
something we can control ourselves;
kiểm soát được đâu mà là xung quanh
there are many gods and spirits around us, a considerable number indeed
chúng ta có rất nhiều thần quỷ thần rất
.  When
là đông không phải là ít. Thì khi tâm
our hearts are kind, it helps us
chúng ta thiện thì nó giúp cho chúng ta
to do good deeds, cultivate
làm những việc thiện khiến cho chúng ta
good thoughts, and direct our minds towards
có suy nghĩ thiện và tâm mình hướng về
goodness, leading to blessings.
điều thiện để gặp được các phước thiện.
There.  But if your heart lacks
Đấy. Còn nếu như tâm mình mà không có
gratitude, if your heart is devoid of gratitude, then
biết ơn, tâm mình không biết ơn thôi thì
you're just a human being, nothing more.  I've already been
làm người, làm người thôi. Mình đã được
looked down upon by the people.
cõi người coi thường rồi. Các bạn có
Do you agree?  Look, in school, if
thấy đúng không? Đấy, đi học nếu cái
someone is ungrateful to their teachers and keeps
người nào mà không biết ơn thầy cô cứ
cursing them like that, how many out of 50 people in the
chửi như thế thì liệu 50 người ở trong
class would agree
lớp thì có bao nhiêu người đồng thuận
with that behavior
theo cái việc chửi thầy
?  Very few and rare, right?  That's why, with
cô? Rất ít và hiếm đúng không? Đấy, vì
this grateful mindset, I
thế cho nên cái tâm biết ơn này mình
always have support wherever I go, at all times
sống ở mọi lúc, mọi nơi mình đều có sự
.  Since everyone has support, what should I
ủng hộ. Vì đều có sự ủng hộ cho nên mình
do
làm
?  Do I have confidence in myself
sao? Mình có tự tin được với mình
?  Right?  There you go.  So
không? Đúng không? Đấy nhá. Thế thì hôm
today she's sharing this so you can all
nay cô cũng chia sẻ để cho các
have something to learn from it.
bạn có thêm một phần.
This part belongs to the root, the
Phần này nó thuộc về phần gốc lấy phần
source of all self-confidence.  For example
gốc của tất cả các sự tự tin. Ví dụ thế
, if self-confidence didn't
này, cái phần tự tin nếu như không xuất
originate from studying Buddhism, it would be
phát từ nơi học Phật ấy thì nó sẽ được
taught in this way.  If I want to gain
dạy bảo thế này ạ. Mình muốn có sự tự
confidence, I have to learn a lot.  For
tin thì mình phải học hỏi rất nhiều. Ví
example, if you want to feel confident when
dụ mình muốn tự tin giữa các bạn tiếp
interacting with others, you need to learn how to
xúc với nhau thì các bạn phải học cách
communicate.  Right?  Learn how to
giao tiếp. Đúng không? học cách giao
communicate.  For example, if you want to be confident in your
tiếp. Ví dụ các bạn muốn tự tin về máy
computer skills, you have to be good at computer studies.
tính thì các bạn phải học giỏi máy tính.
In other words, to be confident about something, you
Tức là muốn tự tin về cái gì đó thì mình
need to have deep and extensive knowledge and expertise
phải có kiến thức thật sâu rộng và giỏi
so that you can do it.
để cho mình có thể làm được việc đó. Đấ
However, in Buddhism, to have self-confidence, one
thế nhưng trong nhà Phật thì muốn tự tin
must have accumulated merit
mình phải có phúc
.  That means if you're lucky, no matter
báo. Tức là mình phải có phúc thì mình
where you stand, you'll always be in a position of power
đứng ở chỗ nào mình cũng là người ở
.  Okay, let me give you an example.
trên. Đấy ví dụ thế này nhá.
In Ha Long City, where she lives.  There
ở thành phố Hạ Long ở chỗ cô ở đấy. Đấy
's an outsider they call the
có một bên ngoài người ta gọi là anh em
seven [ __ ].
bảy chú
In reality, those uncles' houses
Thực chất nhà các bác các chú
were very simple; they just dug up the ground
ấy là rất đơn giản là chỉ có đào đất lên
to build a kitchen.  So when you dig up
để xây cái bếp thôi. Thì khi đào lên
a coal mine and find a coal deposit
thấy một cái mỏ
, that's when you start
than, tức là thấy cái mỏ than và như thế
focusing on digging for coal and
là xuất phát từ đấy chú ý đào than ra
then focusing on making a living from the coal industry.
sau đó chú ý làm được về cái nghề than.
So, this is something you haven't learned yet, right
Thế cái này chú ý đã học hỏi đâu phải
?  And I didn't even search for it
không các bạn? Mà cũng không hề tìm
.  That's not the case at all; focus on becoming
kiếm. Không hề thế mà chú ý trở thành
rich.  That's a well-known wealthy person in Ha Long City
người giàu đấy. Đấy ở thành phố Hạ Long
.  So, is that
là người giàu có tiếng đấy ạ. Thế thì có
due to the blessings of the banana
phải là do phúc báo của chúi
?  This is due to the good karma that the banana tree has
không? Là do phúc báo của chúi đã gây
accumulated from many previous lives.  It's the same up there now
tạo từ nhiều kiếp trước. Trên bây giờ
.  For example, these children were also born that
cũng thế. Ví dụ các em cũng sinh ra như
way.  In a family, there are
thế. Trong một gia đình có những người
intelligent people, intelligent children, and
thông minh, người con thông minh và
less intelligent people, all from the
những người không thông minh cùng một
same parents.  So, these two people, despite having
cha một mẹ. Thế là hai người này cũng là
different karmic blessings, were born into the same
do phúc báo khác nhau nhưng sinh về một
relationship with their parents.  Therefore,
nhân duyên với cha mẹ. Cho nên hai người
these two children lived two completely
con này hưởng hai cuộc sống hoàn toàn
different lives.  So, this blessing also
nhau. Thế thì cái phúc báo này nó cũng
arises from a grateful mindset
nằm trong cái tâm niệm biết ơn mà sinh
.  You just told the story about the fish, right
ra. Đấy cô vừa kể chuyện con cá đấy đúng
?
không?
So, this mindset of gratitude
Đấy, cho nên cái tâm niệm biết ơn này nó
will guide us from bad
sẽ dẫn dắt chúng ta đi từ chỗ không tốt
to good, from suffering to
lên đến chỗ tốt, đi từ chỗ khổ đến chỗ
joy.  As I just shared with
vui. Thì vừa nãy cô đã chia sẻ với các
you, having a
bạn rồi, tức là chúng ta có một tâm niệm
grateful mindset will change all our friends,
biết ơn thì thay đổi tất cả bạn bè của
leading us to the
chúng ta sẽ dẫn đến cho chúng ta những
people we need this knowledge from.  They
người mà chúng ta cần kiến thức này. Họ
will help and share enthusiastically.  for
sẽ giúp đỡ, chia sẻ nhiệt tình. cho
us.  So, the part of my sharing today is that if
ta. Đấy, phần chia sẻ của cô hôm nay là
we cultivate a
nằm trong phần là chúng ta nên có những
grateful mindset, we will have
tâm niệm biết ơn thì chúng ta sẽ có tự
confidence in ourselves.  Because I understand,
tin với chính mình. Vì mình hiểu được
I have
cho nên mình có sự tin
confidence.  See, is that right?
tưởng. Đấy, các bạn có thấy đúng không?
You just need to know that I don't need to
Các bạn chỉ cần biết là tôi không cần
know what my future holds tomorrow;
biết tương lai của tôi ngày mai ra sao
I only need to know that today, as
mà tôi chỉ cần biết rằng ngày hôm nay
I breathe in each thought of gratitude,
tôi thở lên từng tâm niệm tâm niệm biết
I know that tomorrow my destiny
ơn tôi biết rằng ngày mai số phận của
will have changed
tôi đã thay đổi
.  Yes.  Thank you for
rồi. Vâng ạ. Xin cảm ơn những lời chia
sharing your heartfelt gratitude, Ms. Yen,
sẻ từ tâm niệm biết ơn của cô Yến dành
with the children.  That's absolutely true
cho các bạn có sinh. Thật sự đúng là đối
for stories with spiritual significance
với những câu chuyện mang ý nghĩa về tâm
.  Although some of you are
linh này. Tuy rằng các bạn hôm nay có
hearing this for the first time, and some
những bạn lần đầu được nghe, có những
have heard it many times before, what
bạn đã được nghe nhiều nhưng mà gì chúng
we see is that these spiritual beliefs are
ta thấy rằng những cái tâm linh này là
real.  It's not without reason that the
thật. Không đơn giản mà nhà bác học
German scientist said something like, "What is that?"
người Đức đã nói một câu rằng gì?
The peak developments of
những sự phát triển đỉnh cao của khóc
modern science in the 20th century, and even science later on,
hiện đại thế kỷ 20 và kể cả khoa học sau
were the stepping stones when entering Buddhism.
này là bước chân khi bước vào Phật giáo.
Buddhism does not self-reflect,
Phật giáo không tự xem lại chính mình,
nor does it ever need to self-examine
không bao giờ phải tự xét lại chính
.  So what do you think?  We should be
mình. Cho nên gì các bạn? Chúng ta phải
very proud that we are
rất tự hào khi chúng ta là những người
children, students practicing Buddhism, and that
con, những bạn học sinh đang tu Phật và
we are sitting here talking about
chúng ta đang ngồi đây để nói chuyện của
Buddhism, talking about spirituality.
nhà Phật, nói chuyện về tâm linh.
And dear biology students,
Và thưa các bạn khhoa sinh thì ban tổ
during our brief interaction
chức trong thời gian giao lưu ngắn ngủi
with Ms. Yen, the organizing committee received many
với cô Yến đã nhận được rất nhiều những
questions from biology students about
câu hỏi từ các bạn khoa sinh về chủ đề
this topic of lack of confidence.  Now, let's move
không tự tin này. Xin mời các bạn chúng
on to the first question.  Please give
ta sẽ đến với câu hỏi đầu tiên. Xin mời
them a round of applause
các bạn một tràng pháo tay
.  This question was probably asked by a
ạ. Câu hỏi của một bạn chắc là bạn học
female student.  She is a female student who has reached
sinh nữ ạ. Cháu là một học sinh nữ đến
adulthood.  That's right, you're all old enough
tuổi trường thành. Đúng đến tuổi các bạn
now.
rồi đấy ạ.
But because of my appearance, I'm not very
Nhưng do ngoại hình cháu không được khả
attractive.  Everyone else has lots of
ái. Mọi người thì rất nhiều người quan
admirers and boyfriends, but I do
tâm và có bạn trai, còn cháu thì lại
n't have anyone.  Then she was soon separated
không có ai. Rồi cháu lại sớm bị tách ra
from her classmates again.  My child has been subjected to
khỏi các nhóm bạn trong lớp. Cháu bị
hurtful comments from the girls.  From then on,
những lời nói góc cạnh từ các bạn nữ. Từ
I became sad and couldn't understand
đó cháu sinh ra buồn và không hiểu vì
why my parents had given birth to me this way
sao bố mẹ cháu lại sinh ra cháu như thế
.  I feel disappointed and insecure
này. Cháu thật thất vọng và không tự tin
when interacting with others, and sometimes I even
khi giao thiếp bên ngoài và đôi khi còn
blame my parents
trách cha mẹ của
.  Could you please give me some advice?  Yes.
mình. Cô cho cháu xin lời khuyên. Vâng
Please come in, Ms. Yen
ạ. Xin mời cô Yến
.  That's definitely a question from a girl.   Yes.
ạ. Một câu hỏi thựt chắc là của bạn nữ.
And there's also a question that's quite
Vâng ạ. Và có cũng một câu hỏi cũng gần
similar: the question
gần giống như vậy là câu hỏi không tự
about a girl's insecurity about her appearance.  Yes,
tin về ngoại hình của một bạn nữ. Vâng,
please share more details.  Yes
xin mời cô chia sẻ thêm ạ. Dạ
.  Women are somewhat like this.  Ah,
vâng. Người nữ thì có phần thế này ạ. À
first is the style, second is the
nhất dáng
music
[âm nhạc]
.  Yes, is that right?  That's a saying
nhì. Dạ phải không ạ? Đấy là cái câu
passed down from generation to generation among
truyền miệng từ lớp này cho tới lớp khác
us women, one that will never fade away,
không bao giờ mất của người nữ chúng ta
right?  There.  First, there's the posture.   Having a
đúng không? Đấy. Đầu tiên là dáng đã.
good figure is already attractive enough
Cái dáng phải đẹp đã thì đã gây thu hút
.  And what if the skin is a little flawed? Then
rồi. Thế còn cái da nó có hơi xấu một tí
there's makeup,
thì có phấn
right?  Therefore, those who are
không? Cho nên những bạn mà có ngoại
good-looking naturally appear
hình đẹp ấy thì tự nhiên trông các bạn
very confident.   You can
ấy rất là tự tin.
walk, stand, and talk freely.  Perhaps, to
đi đứng nói lăng thoải mái đấy. Có thể
use a more common term, it means
là dùng cái từ ở ngoài đời là có thể
going around and about as much as possible.
lượn đi lượn lại càng nhiều càng tốt.
Yes, I really enjoy cruising around.  The more you travel,
Đấy, rất thích lượn đấy. Mà càng lượn
the more
nhiều thì lại càng nâng cao cái giá trị
your value increases.  Because so many people saw it, so
của mình lên. Vì nhiều người nhìn mà,
many people praised it, so many people were amazed.
nhiều người khen, nhiều người trầm trồ.
However, for those who are
Thế nhưng bên cạnh đó thì những bạn có
not considered attractive,
ngoại hình không được đẹp thì mỗi khi
seeing such things can
nhìn thấy như thế nó có hai trạng thái
trigger two different psychological reactions.  One reason is that I feel sad for
tâm lý sinh ra. Một là thấy buồn cho
myself.  Secondly, you need to create some kind of wave or trend for yourself
mình. Hai là phải tạo cho mình một cái
.  For example, saying that
làn sóng gì đó nổi lên. Ví dụ như nói là
you two will be together for four years is a
sẽ bốn năm bạn kết vào với nhau là tinh
clever, pretentious way of saying it.  Then, in abundance, it
vi này, tinh tướng này. Thế rồi nhiều
creates a wave of opposition.
tức là tạo lên một cái làn sóng đối lập.
Is her analysis accurate for young people
Cô phân tích thế có phải đúng với giới
?  Because she was young back then too
không? Bởi vì ngày xưa cô cũng trẻ
.  So, these things can be considered
mà. Cho nên những cái này có gọi là thời
her past, too.  So
quá khứ của cô cũng thế nhá. Thế thì để
how can I gain self-confidence
làm sao để cho mình có những cái tự tin
?
đây?
What sentence do we have?  A yoke
Chúng ta có câu thế nào? Cái lết
?  Then let's give this bad guy a round of applause
à? Thế thì cho bạn xấu này một tràng váo
first.  And there's another sentence.  What makes wood better?   Right
đã. Lại còn câu nữa. Tốt gỗ hơn gì?
.  It's true that for us women,
Đúng rồi. Đúng là người nữ chúng ta
these sayings are deeply ingrained and passed down from
những câu này là nó cứ ăn sâu truyền từ
one person to another, right?   A good
người này sang người khác đúng không?
base is better than a good coat of
tốt gỗ hơn tốt nước
paint.  So, folks
sơn. Vì thế này các bạn
, it's true that people with
ạ, đúng là những người có ngoại hình
good looks may be more suited to certain
tốt thì họ có thể thiên về một số ngành
professions that rely on
nghề dùng đến ngoại
appearance.  As for those who are considered unattractive, they tend to pursue
hình. Còn những người xấu thì lại thiên
certain professions where appearance isn't a crucial factor
về một số ngành nghề không cần thiết
.
phải đến ngoại hình.
That is, one part leans towards intellectual pursuits
Tức là một phần thì thiên về trí tuệ trí
and the other part leans towards the emotional aspect.  And
và một phần thiên về tâm. Thế còn nếu
if you already have a good appearance, then
như bạn nào đã có ngoại hình thì chúng
we can use all three
ta có thể sử dụng cả ba
parts.  So, the way to change
phần. Thế thì để làm sao để thay đổi
myself is to make myself
mình thì mình sẽ làm cho mình có một
stand
điểm nổi
out.  Do you agree that you want to become
bật. Các bạn có đồng ý là mình sẽ t trở
someone who excels in a particular area
thành người nổi bật về một mặt nào đó
?
không?
I will create a unique quality for myself that
mình sẽ làm cho mình một điểm nổi bật mà
few can match; I will find it
khó ai có thể sánh được mình sẽ tìm
.  Okay, I'm just giving you an example.  So,
ra. Đấy, cô chỉ gợi ý một ví dụ nhé. Thì
look at the parts of your classroom learning
các bạn xem là ở trong lớp phần đi học
that involve communicating with others.
của mình giao tiếp với mọi người nó gồm
Please write it down on paper.  Write it down on paper.  For
nhé. Các bạn viết ra giấy. Đấy, ví
example, in my education, there's a knowledge component
dụ phần đi học của mình nó có phần kiến
, and that's the outstanding aspect
thức, cái phần đó là phần lổi
.  So, the good reputation that
trội. Thế thì danh thơm tiếng tốt của
people know about can be due
mình được mọi người biết đến nó có thể
to academic ability, good academic performance.  The second part is being devoted and
là lực học, lực học tốt. Phần thứ
enthusiastic to friends.  That means
hai, tận tâm nhiệt tình với bạn bè. Tức
I'll find a strong point for myself
là mình tìm ra cho mình một điểm nổi bật
and I'll strive to excel in
và mình sẽ phấn đấu ở mặt
that area.  Being enthusiastic and dedicated to my friends, and
đó. Nhiệt tâm, nhiệt tình với bạn và
thirdly, being straightforward in all
phần thứ ba, thẳng thắn trong tất cả mọi
matters, also gives me a unique edge
vấn đề ấy cũng làm cho mình có một điểm
.  Do you see those as distinct personalities
nhấn. Các bạn có thấy đó là những cá
?  Very outstanding.
không? Rất nổi bật.
People with such strong personalities don't
Những người có cá tính như vậy thì không
need to worry about their appearance.  No need to worry
cần phải tới ngoại hình. Không cần phải
about appearance, no need for
tới ngoại hình, không cần phải phấn son
makeup.  But whenever people have a problem, they
trang điểm. Nhưng mọi người có việc gì
call these people.  For example, if
đều gọi đến những người này. Đấy, ví dụ
you've passed your school years and you
như các cô đã đi qua tuổi học sinh và
keep coming back for class reunions, it's
bao nhiêu năm đều họp lớp trở
not that
lại thì không phải là những cái buổi họp
you remember those reunions for their
lớp mà các bạn nhớ đến là những bạn có
good looks but bad personalities,
ngoại hình đẹp đâu mà tính lết không tốt
but rather for those who were enthusiastic and
đâu mà là những người có nhiệt tâm,
dedicated to everyone.  After class,
nhiệt tình với mọi người. Thì khi học
everyone always calls on
xong là bao giờ mọi người cũng gọi người
that person, and that person always takes the
đó và người đó bao giờ cũng đứng làm chủ
lead in
sự trong các việc của
class activities.  Do you think you can do
lớp. Các bạn có thấy là mình có làm được
that
việc đó
?  He wasn't the main character, yet he
không? Không phải nhân vật chính mà lại
became the
trở thành nhân vật
main character.  So, that means enthusiasm,
chính. Đấy, tức là nhiệt tâm, nhiệt
passion.  Secondly, intelligence and
tình. Thứ hai nữa là sự thông minh, tháo
resourcefulness are essential.   I
vát.
always use my intelligence
lấy sự thông minh của mình luôn luôn
in all my work and contribute
trong tất cả các công việc mình đều mang
my intelligence to the job.
sự thông minh của mình ra để cống hiến.
So, whenever you have any problems, you should always
Thế thì khi các bạn có việc gì cũng phải
call me.  That's a
đều gọi tới mình. Đấy là một phần có
highlight of the section.  You don't need to
điểm nhấn. Các bạn không cần phải quan
worry about your appearance.  There.  And
tâm đến ngoại hình của mình đâu. Đấy. Và
the third thing
phần thứ ba
is that I'm very diligent and have a
nữa là phần mình rất là chăm chỉ, có cái
kind heart, which is what I share with
tâm lành thiện là chỗ chia sẻ cho mọi
others.  For example, if someone has
người. Đấy, ví dụ như bạn này có cái lỗi
something upsetting to share, they'll come to me
buồn gì thì người ta cũng sẽ tìm đến
to confide in me.  Because when people come to me, they offer
mình để chia sẻ. Vì đến mình có những
encouragement, comfort, and support; they don't speak
lời động viên, an ủi chia sẻ, không nói
ill of others or harm
xấu người ta, không làm tổn hại người
them.  And who else would it be a source of support for
ta. cũng làm chỗ nương tựa cho
?  Give it to your friends.  So when
ai? Cho bạn bè đấy. Thế thì khi một
someone is sad, do they think of seeking
người buồn, người ta nghĩ đến tìm đến
someone to confide in or someone
người chia sẻ hay tìm đến người xinh
beautiful?  Furthermore, when a problem arises, should you seek help from an
đẹp? Thứ nữa, khi có một vấn đề gì tìm
intelligent person or a
đến người thông minh hay tìm đến người
beautiful person?
xinh đẹp?
Furthermore, when you need help, should you seek out
Và nữa, khi cần giúp đỡ thì tìm đến
intelligent people or enthusiastic people
người thông minh hay cần đến người nhiệt
?
tình?
So, is it the enthusiastic person or
Thế th là cái người nhiệt tình hay là
the beautiful person?
cái người có sắc đẹp?
enthusiasm.  In other words, when someone needs a
nhiệt tình. Tức là khi cần đến một công
job, they'll look for someone
việc gì đó thì sẽ tìm đến người nhiệt
enthusiastic, not someone who's beautiful.
tình chứ không tìm đến người có sắc đẹp.
Right?  So if we have the other three parts, does that mean
Đúng không? Thế nếu chúng ta có ba phần
we win one part, which is beauty
kia thì có thắng một phần là có sắc đẹp
?   Have
không?
.  So wherever we stand, we
Có. Thế là chúng ta đứng ở đâu chúng ta
still stand out.  Because beauty
vẫn nổi bật. Tại vì sắc đẹp thì nó lại
fades with
mất đi theo thời
time.  It disappears over time.
gian. Nó mất đi theo thời gian.
But what about those other three characteristics that
Thế nhưng còn ba cái đặc tính kia mà
we highlight? Will they
chúng ta làm cho nó nổi bật lên nó có
disappear?
mất đi
Or will they become even more abundant?
không mà nó sẽ càng ngày càng sung mãn.
For example, the number of intelligent people who are willing to contribute
Ví dụ như người thông minh để cống hiến
to others is constantly
cho người khác thì số lượng bạn càng
growing.  Those who are enthusiastic and passionate will have more
đông. Cái người mà nhiệt tâm nhiệt tình
and more friends.  A
thì số lượng bạn ngày càng đông. Cái
person who knows how to share in the sorrows of
người mà biết chia sẻ cho nỗi buồn của
others, who becomes a
người khác, làm cái chỗ mà người ta chia
trusted confidant, will have more and more friends
sẻ tin tưởng thì số bạn cũng càng ngày
.  So, have you made your choice
đông. Thế các bạn có biết chọn cho mình
yet?  So, it doesn't need to be very beautiful,
chưa? Thế là không cần đẹp lắm
right?  You still use makeup,
không nhá? Vẫn cứ dùng son phấn đúng
right?  You can still have your hair style however you like.
không? Vẫn cứ mái tóc tùy ý các bạn.
But that will disappear very quickly.
Nhưng cái đó nó sẽ mất đi rất nhanh.
For example, if two friends are very close, do
Đấy, ví dụ như là hai bạn chơi thân với
they feel a connection based on
nhau thì hai bạn có cảm nhận về tính lết
each other's personality or on each other's
của nhau lên chơi thân với nhau hay cảm
beauty?
nhận về sắc đẹp?
Lam said that if two people become close friends,
Bạn Lam là bảo là nếu như mà chơi thân
it's because of their perception of beauty,
với nhau là do cảm nhận về sắc đẹp phải
right?
không?
Beauty or personality?  Pretty.  Beauty.
Sắc đẹp hay tính lết nào? Đẹp. Sắc đẹp.
Who's going to do this now because you
Ai làm thế bây giờ như thế này vì các
guys are talking too much nonsense?  Now, any guy who
bạn nói lẫn quá. Bây giờ bạn nam nào
wants to befriend a girl because of her
muốn là chơi thân với bạn nữ là do sắc
beauty, raise your
đẹp thì giơ
hand [Laughs].  Okay, so now...  So she
tay. Rồi thế bây giờ nhá. Thế cô mới đưa
presented this scenario.  If
ra một tình huống thế này. Nếu cái bạn
this girl is very beautiful, and she accepts my love,
nữ này rất là đẹp, đã nhận lời yêu mình
then she accepts the love of seven other guys
rồi lại nhận lời yêu bảy chàng trai
too [Applause] [Music].  Now, raise your hands again! Whoever
nữa. Thế các bạn lại giơ lại tay ai chấp
accepts that this very beautiful person loves them and also loves seven
nhận người rất đẹp yêu mình với yêu bảy
other guys, please raise your hand.
chàng trai nữa thì giơ tay.
Then there's the second situation.  The second scenario
Rồi tình huống thứ hai. Tình huống thứ
is for a select few
hai dành cho một số ít
.  One rainy day, he
ạ. Vào một ngày nào đó trời mưa gió đã
promised you he would come to
hẹn bạn rằng là hôm nay anh sẽ tới nhà
your house.   The
em.
girlfriend immediately agreed.  The girlfriend immediately
Bạn gái liền nhận lời. Bạn gái liền nhận
agreed.  When I stepped inside the
lời. Khi bước vào trong
house, I realized I looked just like the
nhà thì thấy mình thật là giống ông thầy
teacher in the movie "Ngêu Sỏ Ốc Hến" (Clams and
đồ trong phim Ngêu Sỏ ốc
Snails).  Has anyone seen Mr. Nghêu Sóc Khến yet?   Not yet
hến. Có ai xem ông Nghêu Sóc Khến chưa?
.   Okay, then it's like
Chưa ạ.
this.  The girl who is the
À thế thì thế này. Cái cô mà ở trong
main character in the story "Nghêu Sò Ốc Hến" (Clams, Snails, and Mussels).
nhân vật chính của Nghêu Sò Ốc hến đấy.
She was given the name Miss Clam, Miss
Cô ấy có được là nghêu cũng hẹn, sò cũng
Mussel, Miss Snail, Miss
hẹn, ốc cũng hẹn và cố tên là cô
Clam.  So, on that stormy night,
hến. Thì trong một đêm mưa gió đó thì
Lao tried to remain silent, but she suggested they
anh Lào cố cũng lặng tình nhưng cô sẽ
meet at a different time zone.  But
hẹn góc múi giờ khác nhau đi. Thế nhưng
because it was raining and windy, everyone
mà bởi vì là trời mưa gió, anh nào cũng
wanted to arrive earlier than the scheduled time, all because they were in love
muốn đến sớm hơn cái giờ hẹ tại vì yêu
.  Therefore, you have to arrive early.  That's why
mà. Cho nên phải đến sớm. Thế cho nên
he just knocked on the door, knock, knock, knock.  Yes, this is the clam
anh này vừa gõ cửa cốc cốc cốc. Dạ hến
[music]
[âm nhạc]
.  Knock knock knock, then... oh oh... meow meow meow meow meow
ạ. Cốc cốc cốc lại ơ ơ nghêu nghêu nghêu
meow... I don't know what's going on
nghêu nghêu là cũng chẳng biết chuyện
.  The clam crawled under the
gì. Tống nghêu chui xuống gầm
table.  And now here are the clams again
bàn. Thế xong giờ lại hến đây
.  Yes.  Clam greets Oyster.  Mr. So has
a. Dạ. Hến chào anh Sò. Lại anh Sò xuất
appeared again.  I had just greeted Mr. So and hadn't even had a chance to
hiện. Vừa mới chào chào anh Sò chưa kịp
talk when there was another knock, knock, knock.  Okay, let's just
nói chuyện gì thì lại cốc cốc cốc. Thế
shove Mr. Sò back into the cupboard.
thôi lại Tống anh Sò vào cái tủ. Anh Sò
At that time, Mr. So had just arrived and didn't know
lúc bấy giờ thì vừa đến cũng chẳng biết
what was going on, so Tong just had to
là chuyện gì thì Tống thôi cũng đành
crawl into the closet
chui vào cái tủ
.  And here are the clams again.   Then it's
thôi. Thì rồi thì lại hến đây ạ.
Mr.
lại đến anh
Oc's turn.  And so, one by one, each of them
Ốc. Và như thế là mấy anh lần lượt, mỗi
crawled into a
anh chui vào một
corner.  That's because we're finally meeting in person now
góc. Thế bởi vì bây giờ là gặp mặt nhau
.  That means, before, she could get a date
đây rồi. Tức là cái lúc trước thì mỗi
with each guy after just one outing
anh đi với cô ấy một lần là cô ấy hẹn
.  But this time, it's really dark
được. Thế nhưng mà lần này thì đi đêm
, and one day they'll encounter a ghost—seven guys in a
lắm, có ngày gặp ma là bảy anh trong một
love affair, and because that love is
cái mối tình thì vì cái tình đấy nó
shared, they have to meet each other.  That's
chung cho nên nó phải gặp nhau. Đấy là
fate, everyone.  That's why, as the old saying goes, "Even a
nhân duyên đấy đại chúng ạ. Thế cho nên
needle hidden in a cheap cloth will eventually be
nói cái câu là cái kim trong rẻ lâu ngày
found."  Therefore, the
cũng lòi ra. Cho nên cái người cặp bồ ấy
husband or wife will eventually find
thì trước sau chồng cũng biết hoặc vợ
out about the affair because they have this one thing in common
cũng biết là bởi vì có cái điểm chung
.  Two people who love the same
thế này này. Hai người cùng yêu một
person therefore share the
người cho nên hai cái người này có đồng
same fate.  Because they share the same profession,
một nghiệp. Đồng một nghiệp cho nên hai
these two people are bound to meet.  That's why
người này sẽ phải gặp nhau. Cho nên
affairs can never be
những chuyện là cặp bồ không bao giờ
kept secret.  So, here's another one
giấu được là như vậy đấy. Thế hôm nay
for you today.
lại cho các bạn thêm nhá.
So, another piece of knowledge is why
Đấy, một kiến thức nữa là tại sao những
these things can never be kept secret.   It'll all
chuyện này không bao giờ giấu được.
come out eventually anyway, no matter how much you try to hide it
Trước sau cũng phải lộ ra thôi, muốn
.  For example, a
giấu đến đâu thì giấu. Ví dụ một cái cô
beautiful village girl might be in love with five or
làng xinh đẹp này có thể yêu một lúc năm
seven people at once, but eventually she'll have to
bảy người, nhưng rồi cuối cùng cũng phải
know.  Everyone knows each other.  And
biết. Người ta cũng biết nhau hết. Và
this handsome guy was dating five or
cái anh chàng đẹp trai này có yêu một
seven girls at once, but eventually, the truth came
lúc đến năm bảy cô, cuối cùng vẫn bị lật
out.  It's because of karma.
tẩy ra. Là do cái nghiệp đấy. Các bạn
Do you all know?
biết rõ chưa?
There.  So who is willing?  Who would be willing to
Đấy. Thế thì ai sẵn sàng? Ai sẵn sàng
hide under the cupboard and watch that clam girl hug and kiss
nằm trong gầm tủ thấy cô hến ôm hôn
someone else?  Hands up.
người khác? Giơ tay.
[Applause]
[Vỗ tay]
Now it's the girls' turn to ask questions
À đây giờ đến lượt câu hỏi các bạn nữ
.  Who among you is willing to love someone who
nhá. Ai sẵn sàng à yêu những người mà có
might be among those who raise their hand, and who
thể nằm trong số các bạn giơ tay đấy mà
loves this girl who loves five or seven people?  Who would be willing
yêu cái cái cô này yêu năm bảy người? Ai
to love people like that?
sẵn sàng yêu những người như thế?
That girl.
Bạn nữ ấy ạ.
Yes.  No objections.  Not
Vâng. Không có ý kiến nào quá. Chưa thấy
a single girl has agreed yet.  Ah, there's one girl
một bạn nữ nào đồng ý. À có một bạn nữ
who accepted.   They
là chấp nhận.
may ask you in an interview why you
Có thể phỏng vấn tại sao bạn chấp
accepted the offer.  That means a guy would
nhận. Tức là có một bạn nam thì sẽ chấp
accept dating a girl who is
nhận yêu một người bạn nữ mà bạn nữ đấy
in love with many other people.  Chorus.  And
yêu rất nhiều người. Đồng một lúc. Và
there's also a girl who accepts dating
cũng có một bạn nữ chấp nhận yêu những
male friends who are also
người bạn nam mà người bạn nam đấy có
willing to accept many female friends.  Okay, so this is how it is with
thể chấp nhận nhiều người bạn nữ. Thế
this girl.
thì thế này cái bạn nữ này nhá. Bạn nữ
This girl will be someone who loves and accepts
này sẽ là người mà yêu mà chấp nhận yêu
a guy who agrees to be in love with
cái người bạn nam đồng ý mình được yêu
many people at the same time.  So that means you, right
một lúc rất nhiều bạn. Đấy tức là bạn
?  Hey Lu, okay?  This means that this girl will
bạn? Bạn Lữ nhá. Tức là bạn nữ này sẽ
accept a male friend even though she
chấp nhận một người bạn nam rằng mình
herself has five or seven male friends,
bản thân bạn ấy có năm bảy người bạn nam
and yet this guy still loves her.  Isn't that right,
mà bạn nam đấy vẫn yêu mình. Đấy có phải
everyone?  Right.  My female friends
bạn? Đúng rồi. Những người bạn nữ thì
accept it this way.  Even if I
các bạn ấy chấp nhận thế này. Mình dù
loved 100 people, all 100 of them would be
yêu 100 người thì 100 người đấy đều
faithful to me.  Do you understand
chung tình với mình cả. Các bạn có hiểu
the situation?
tình huống không?
In other words, the female friend accepts
Tức là người bạn nữ thì chấp nhận người
this male friend on
bạn nam này là người bạn nam này phải
the condition that even if she were to
nằm trong điều kiện rằng bạn nữ này có
date 100 other people, he would still
yêu đến 100 người thì bạn nam đấy vẫn cứ
love her and wouldn't
yêu người bạn nữ này và không thay
change his mind.  And next to Lam, there's a Lam who
đổi. Và ở bên bạn Lam thì có một bạn Lam
accepts that she will love one person
chấp nhận rằng mình sẽ yêu một người mãi
forever.  A person who is beautiful forever.  This is a beautiful woman, you know
mãi. Một người đẹp mãi mãi. Dù người đẹp
.  Even though this beautiful woman was in love with
này đấy nhá. Dù người đẹp này có yêu đến
seven different people at once and was dating them all, she
hàng năm bảy người khác và cùng hẹn hò
still loved them.  Now, let me
một lúc đến gặp mà vẫn yêu. Thế bây giờ
ask my friend Lam a question
xin hỏi người bạn Lam
.  So, if that girl, the
nhá. Thế nếu người bạn nữ đó, người bạn
girl you love, you know, that means Lam
nữ đó mà bạn yêu đấy nhá, tức là bạn Lam
here.  What if, tomorrow, you have an accident and
này ạ. Thế mai nhỡ mai gặp một tai nạn
lose an eye or an arm? Would you still love me
mất mất một mắt, cụt mất một tay còn yêu
?   I said hello
nữa không?
.  So
Chào rồi. Thế thì tuổi xuân xanh của
how many years does our youthful spring last?
chúng ta kéo dài được bao năm?
How many years?
Bao nhiêu năm?
From 16 to 23
Từ 16 tuổi cho đến 23
years old.  It's a woman.  She looked beautiful from 16 to
tuổi. Là người nữ đấy. Chị đẹp từ 16 đến
23. But starting from 24 or 25, she'll look
23. Còn bắt đầu từ 24 25 thì nó sẽ xấu
less attractive than she did at 18,
hơn cái thời 18
right?  She will analyze it for you.
không? Cô sẽ phân tích cho các bạn nhé.
So these guys accept that the
Thế thì những bạn nam này chấp nhận cái
girl is beautiful, very beautiful.  But you only
người nữ kia đẹp, rất đẹp. Nhưng bạn chỉ
accept her while she's still
chấp nhận trong thời kỳ bạn nữ lại còn
beautiful; once she's not, you dump her
đẹp thôi, còn bạn nữ lại không đẹp cái
immediately.  I've given up on it completely.  Stop crying
luôn. Bỏ luôn rồi. Thôi khóc
.  It's only beautiful for one or
thôi. Tại chỉ đẹp được có mỗi một năm
two years.  And so the water
hai năm. Thế là chúng thủy mỗi một năm
just disappears every one or two years
hai năm thôi đi mất
.  So tomorrow, no one will love us
rồi. Thế ngày mai ta chẳng còn ai yêu
anymore, and they'll all be gone,
nữa cũng đi mất
right?  So, do you think
rồi đúng không? Thế thì các bạn thấy là
beauty is fleeting?
đẹp có phù du không?
Very fleeting.
Rất phù du.
That's what she's saying to the girls.
Đấy cô đang nói với các bạn gái đấy. Nếu
If I rely solely on my beauty, I'll only have
như mình dùng sắc đẹp thì chỉ được có
one friend, Lam, and that one friend,
một người bạn Lam thôi mà một người bạn
Lam, will only love me while I'm still
Lam lại chỉ yêu mình trong lúc mình còn
beautiful.  When beauty fades, so does love fade
sắc đẹp. Hết sắc đẹp là hết yêu đúng
?  And just leave it at that
không? Và bỏ luôn
.  So now, here I am, speaking
đấy. Thế thì thì bây giờ ở đây cô nói
to both sides so that our female friend can find a
cho cả hai bên để bạn nữ chúng ta tìm ra
solution to this question,
cách giải quyết trong câu hỏi này đúng
right?  Therefore, let's not fall in love with someone because
không? Thế thì chúng ta đừng yêu ai vì
they love us for our beauty, because
người ta yêu mình bằng sắc đẹp bởi vì
our beauty will fade.  Do the
sắc đẹp của mình sẽ phôi phai. Các bạn
girls agree
nữ đồng ý
?  So, guys, if you're someone who falls
không? Thế là các bạn nam hôm nay là bạn
in love for beauty, you're definitely going to be left out
nào mà yêu vì sắc đẹp là các bạn bị gạt
.  This needs to be reviewed.  So tomorrow,
đấy. Phải xem lại rồi đấy. Thế mai các
if any of the girls ask you, "Why do you love me
bạn nữ mà ai mà hỏi thế anh yêu em vì
?"  If you love me because I'm beautiful, then tell
gì? Yêu em vì em đẹp thì bảo thôi cái
me to reconsider that.   Did you hear that
đấy để em xét lại đã.
?  Let's
Nghe chưa? Để xét
reconsider, because you can't stay beautiful forever.  Soon you'll look exactly
lại bởi vì em không đẹp được mãi đâu. Ít
like your mother
nữa là em giống hệt mẹ em đây
.  Right?  So, if you say you
này. Đúng không? Đấy nếu mà bảo là anh
love me for what reason?  You are the most beautiful woman in the world
yêu em vì em gì? Em đẹp nhất trần gian
.  Do you think I'm the most beautiful?  You look exactly like your
này. Anh thấy em đẹp nhất bảo không? Em
mother.  My mother is sitting right here
giống hệt mẹ em đây. Mẹ em đang ngồi đây
.  Remember that?   Then he said, "
này. Nhớ chưa?
Now you have to figure out what
Thế xong bảo là giờ anh phải tìm xem là
you love about me."  So if you
anh yêu em vì điểm gì. Thế nếu mà tìm
can't find it, don't agree to go look for it
không được thì đừng nhận lời bảo về tìm
yourself.  Remember that?  Remember that?  So, what if
đi đã. Nhớ chưa? Nhớ chưa? Thế nếu như
I said I loved you because you have a
bảo rằng là anh yêu em là bởi vì em có
forgiving nature?  So what do we do
biết tha thứ lỗi cho người. Thế thì mình
?  I'm touched and I'll accept the offer.
làm sao? Mình cảm động và sẽ nhận lời.
Do you agree?
Đồng ý không?
That way, people
Đấy thì cái người này về sau sống người
will respect this person's virtue later in life.
ta sẽ trọng cái đức của mình. Các bạn
Do you agree?  This person will live by valuing
thấy đúng không? Người này sống sẽ trọng
their virtue, and this will bring
cái đức của mình, sẽ mang lại hạnh phúc
them happiness.  So, you guys can see today
cho mình. Thế là các bạn hôm nay là thấy
that you no longer need to feel insecure about your appearance,
là không mất tự tin vì sắc đẹp nữa
right?  Understood?  We only need relative terms
nhá. Rõ chưa? Chúng ta chỉ cần tương đối
.  And yet we remain like a crawl that
thôi. Thế còn chúng ta vẫn cứ là cái lết
kills beauty.  It is precisely this
đánh chết cái đẹp. Thì chính cái tâm
feeling of gratitude, this feeling of
niệm biết ơn của mình, cái tâm niệm biết
thankfulness, that makes my heart joyful,
ơn của mình, cái tâm mình nó thường vui,
that makes my complexion brighter
nó làm cho cái sắc mặt của mình nó tươi
and more beautiful than it was when my parents gave birth to
và nó đẹp hơn so với mà cha mẹ đã sinh
me.  You've probably noticed that people who are often sad
ra mình. Các bạn thấy người nào hay buồn
tend to have sad, gloomy faces, haven't you?  Do
là mặt mũi nó sẽ buồn dầu đi không? Các
you have any?
bạn có không?
There.  Therefore, the root of
Đấy. Thế cho nên cái gốc là cái tâm biết
this grateful heart will bring you happiness.  When you're happy,
ơn này sẽ cho các bạn được vui. Vui thì
your old beauty gets highlighted
cái nét đẹp cũ của các bạn nó được tôn
.  Do you agree
nhá. Các bạn đồng ý
?  There.  So today, you guys from
không? Đấy. Thế là hôm nay các bạn từ
both sides got to understand each other better, right?
hai bên được hiểu rõ về nhau hơn nhá.
And as for us girls, we must
Thế còn các bạn nữ chúng ta là phải nuôi
cultivate a truly grateful heart so
cái dưỡng cái tâm biết ơn thật lớn để
that all our male friends share the same
cho những người bạn nam nào bạn ấy cũng
karmic connection.  If you also
cùng một cái nghiệp đấy. Các bạn cũng sẽ
have a grateful heart and become my friend
là cái tâm biết ơn sẽ làm bạn với mình
because they appreciate my actions,
vì những việc làm của mình sẽ được bạn
then we will have a
ấy biết ơn thì chúng ta sẽ có một cuộc
beautiful relationship and a happy future
tình đẹp và một hạnh phúc đẹp phía sau
together.  That's how she answered you
nhá. Đấy ý của cô trả lời bạn đấy là như
.  Yes.
vậy. Vâng ạ.
Please give a round of applause for this
Xin đại chúng một tràng vào tay cho phần
very meaningful answer to the question
trả lời câu hỏi rất ý
.  Yes.  That question was
nghĩa. Vâng ạ. Vừa rồi là câu hỏi không
n't unique to just one person; there are many
phải chỉ riêng của một người mà vẫn có
letters with similar questions
những lá thư với những câu hỏi tương tự
about their appearance, questioning how it makes them feel less attractive and
về ngoại hình của mình không được khả ái
causes them to lose confidence.  And have you
khiến cho mình mất đi sự tư. Và các bạn
girls and boys found
nữ và các bạn nam chúng ta đã tìm được
your answers yet?  Found it!
câu trả lời của mình chưa ạ? Tìm được
And instead of that, we have
rồi nhá. Và không như thế, chúng ta đã
found a way for us to choose
tìm được một cách để cho chúng ta chọn
someone who truly cares about us
một người thật sự có tâm tốt với mình
.  And it's not
thật. Và không phải người ta đến với
about appearance that attracts people, nor is it about a
mình về ngoại hình, không phải người ta
short-lived connection; rather, it's about
đến với mình trong thời gian ngắn ngủi
having lasting intentions
mà người ta sẽ có những tâm ý đến với
for the long term.  I wish
chúng ta trong thời gian dài hơn. Chúc
you all
các bạn thành
success.  Now, please welcome the audience to the
công. À xin a mời đại chúng sẽ đến với
next questions.  It was
những câu hỏi tiếp theo. Thật sự hôm nay
a really lively program today, with so many
một chương trình rất sôi động, nhiều câu
questions.
hỏi quá.
Question number two.  Hello, Auntie.  There
Câu hỏi số hai. À cháu chào cô. Trong
are many difficulties in real life,
cuộc sống thật sự có rất nhiều khúc mắc
but all of them concern
nhưng tất cả những giứt về cuộc sống gia
my family life.  Excuse me, teacher, but in the past
đình của cháu. Dạ thưa cô, trước đây
I've done many wrong things that I
cháu đã làm nhiều việc không đúng không
shouldn't have done, causing my parents to lose faith
nên làm khiến cho bố mẹ cháu mất đi niềm
in me.  As time went by,
tin nơi cháu. Thời gian trôi đi, cuộc
my life gradually lost its
sống của cháu mất dần đến những thành
successes and good fortune.
công và may mắn.
So, I would like to ask you,
Vậy cháu muốn hỏi cô là phải làm những
what do I need to do to change my current life?  And
gì để thay đổi cuộc sống hiện tại ạ? Và
here are some
đây là cũng là một số những câu hỏi
similar questions on the topic: you've made
tương tự về chủ đề các bạn đã có những
mistakes and wrongdoings with your parents, and
sự lầm lỡ, những lỗi lầm với cha mẹ và
now you want to correct
bây giờ chúng ta muốn sửa cái lỗi lầm
those mistakes, so how do you do it?  Please share this information
này thì bằng cách nào? Xin cô chia sẻ
with other students so they can understand.  Yes, sir/
cho nhiều bạn có sinh được hiểu ạ. Xin
ma'am.  If you've already made
vâng ạ. À nếu như bạn đã có những lầm lỡ
those mistakes, then none of your
vậy thì tất cả các mối quan hệ của bạn
current relationships will be able to accommodate the changes you're making
bây giờ sẽ không đáp ứng được cho bạn sự
in your current relationships.
thay đổi trong các mối quan hệ hiện tại.
For example, friends who were once
Ví dụ như là bạn bè trong hiện tại đã
involved in bad activities with you will not be able to
cùng với bạn làm việc xấu sẽ không đáp
fulfill that request for you.
ứng được việc đó cho bạn.
For example, if we, along with some
Đấy, ví dụ như chúng ta cùng một số
other people, do bad things within Buddhism,
người nào đó làm việc xấu trong nhà Phật
it's called sharing the same karma.  So, if
thì gọi là đồng một nghiệp. Thế nếu như
I want to move, I can't
mình muốn chuyển đi thì mình không thể
move from here, right
chuyển ở chỗ này được phải không các
?  It cannot be transferred.
bạn? Không thể chuyển được. Trên đầu
First of all, your initial acceptance is that
tiên việc chấp nhận đầu tiên của bạn là
old friends
những người bạn cũ
are just a matter of chance, not a
là tùy duyên thôi chứ mình không có kết
close bond; I'm afraid of this.  If I
chặt, mình sợ như thế này này. Nếu tôi
change, it means it's a state of
thay đổi tức là đó là một trạng thái tâm
mind.  If I change like this,
lý. Nếu tôi thay đổi thế này thì những
these friends will laugh at me.
người bạn này sẽ cười tôi. Các bạn có
Do you see that kind of mentality?  In Buddhism, the fear of having
thấy có cái tâm lý đó không? Tức là sợ
friends who laughed at you,
những người bạn đã chơi với mình, cười
disagreed with you, and
mình, không đồng thuận với mình và mình
not knowing who to associate with is what is
không biết chơi vơi chơi với ai thì
called having a focused mind
trong nhà Phật gọi là mình có định tâm
.  That means all my old relationships
đã. Tức là tất cả những mối quan hệ cũ
have to be planned as
mình phải đặt nên một cái kế hoạch là xã
purely social interactions.  Whether we keep it or lose it doesn't matter
giao thôi. Còn cũng được mà mất cũng
.
được.
and we have to establish all sorts of
và phải thiết lập tất cả các mối quan hệ
new relationships.  That means we have to think
mới. Tức là mình phải mình phải suy tính
ahead about what might happen.  What will
trước những cái gì sẽ xảy ra. Cái gì sẽ
happen?  If I change my personality,
xảy ra? Nếu mình thay đổi tính cách thì
these old friends will gossip
những người bạn cũ này người ta sẽ rèm
about
pha
me, ridicule me, criticize me, and
mình, sẽ chê cười mình, đả phá mình và
create a backlash.  I have to
tạo lên một làn sóng. Mình phải chấp
accept that first.  Then,
nhận cái đó đã nhá. Thế rồi trước gia
in front of my family and relatives, they
đình mình, trước họ hàng nhà mình đã
saw that I had done something wrong.  Now that they see
thấy mình làm việc xấu. Bây giờ thấy
changes, they often say things like
thay đổi thì họ thường có những câu thế
this.  Wow, things have changed lately, haven't they?   I
này này. Ơ thế dạo này thay đổi nhỉ?
don't know how many days it will last.  That means saying something that will
Không biết là được mấy hôm. Tức là nói
offend me
vào làm cho mình bị xúc
.  That's how it would be for anyone in this situation
lão. Đấy, bạn nào ở trong trường hợp này
.  So, I have to sit down and
sẽ thấy như vậy. Thế thì mình phải ngồi
think about
mình suy tính ra một loạt những cái tình
a series of scenarios that could
huống với một loạt các tình huống sẽ xảy
happen to me, and then I start
ra với mình và mình bắt đầu xử lý các
mentally processing those scenarios beforehand.
tình huống đó trong suy nghĩ trước.
Then you set it up, the
Rồi các bạn thiết lập, thiết lập đầu
first thing to do is set it up with your real family and friends, those around
tiên là đối với người thân thật là xung
you.  The same applies to parents; don't
mình. Đối với cha mẹ cũng thế, mình đừng
tell them that
nói với cha mẹ rằng bắt đầu từ ngày hôm
you're changing starting today.  Let's not just talk like
nay con thay đổi. Chúng ta đừng nói như
that, let's just do things properly
vậy mà chúng ta hãy làm mọi việc từ
.  That's a great word.  For example, if you've
thôi. Thật là từ. Ví dụ từ trước chưa
never swept a floor before, you can
bao giờ biết quét nhà thì bây giờ mình
make a plan for yourself that for the first week,
ra kế hoạch cho mình là tuần đầu tiên
you'll only sweep the floor
mình chỉ có quét nhà
.  The second week was like eating another
thôi. Tuần thứ hai tiến thêm là cắn thêm
pot of
nồi
rice.  In the third week, we moved on to washing
cơm. Tuần thứ ba thì tiến thêm rửa
dishes.  The fourth week progressed to the point where you ask about your arrival and
bát. Tuần thứ tư tiến thêm là đi thì hỏi
greet your departure.  Either a weekly plan or a
chào. Hoặc là kế hoạch tuần hoặc là kế
monthly plan.  You should gradually
hoạch tháng. Các bạn cứ như thế để cho
get used to it, because if
mình bắt nhịp nó quen đi chứ nếu như các
you change drastically,
bạn là thay đổi một cách ồ ạt thì bản
you'll be accustomed to doing bad things and wo
thân các bạn đang làm những việc xấu
n't be able to accept doing good things.  For example, you could
không tiếp nhận nổi. Ví dụ các bạn đưa
make a plan like, "I'll sweep the house,
ra một kế hoạch là mình sẽ quét nhà,
I'll cook the rice, I'll wash the dishes, and
mình sẽ nấu cơm, mình sẽ rửa bát đi,
I'll greet people when they ask about my day."  Naturally, you're
mình hỏi về mình chào. Tự nhiên các bạn
not yet accustomed to such acts of kindness
chưa quen được với các việc thiện tâm
.  If you work on it for one or two
như thế. Các bạn làm một hôm cho đến hai
days and feel tired, you'll get
hôm, các bạn bị thấy oải là các bạn sẽ
discouraged and won't succeed.
chán, sẽ không thành công nhá.
Then we'll do it gradually.  If you want to change
thì chúng ta sẽ làm từ từ. Muốn thay đổi
yourself, you must do so gradually and
mình thì phải thay đổi một cách từ từ và
flexibly, adapting yourself
uyển chuyển để cho mình phù hợp một cách
little by little.  You will be able to change eventually.
dần dần. Rồi các bạn sẽ thay đổi được.
When you change like that, the
Thì các bạn thay đổi như thế thì đầu
first thing that changes is your communication partner,
tiên cái đối tượng giao tiếp của các bạn
which is your parents – they
thay đổi đầu tiên đó là cha mẹ các bạn
change the way they communicate with you.
thay đổi cái cách giao tiếp.
From here, you have gained an additional
Từ đây các bạn đã có thêm một cái năng
ability from an external source.  And as for
lực từ phía ngoài đưa vào. Và đối với
friends, for example, last time I invited them and they
các bạn bè ví dụ như là lần trước là rủ
immediately went, but this time
một cái các bạn đi ngay thì lần này các
they said, "Let's wait, I have something to do today. Let
bạn bảo thôi từ từ hôm nay có việc để
my bad friends get used to it
cho cái những cái người bạn xấu của mình
, let them get used to it gradually."
người ta quen đi, người ta quen dần đi.
That means I have something to do today, maybe tomorrow.
Tức là hôm nay có việc một tí mai nhá.
Before, I would accept every invitation whenever someone invited me
Thì trước là cứ người ta rủ đi lần nào
.  This time, I should
nhận lời lần đấy. Thì lần này mình nên
plan to ask twice and accept once.
kế hoạch rủ hai lần nhận lời một lần.
Then, after inviting them three times, accept them only once
Xong sau đó rủ ba lần nhận lời một lần
so that they accept you and
để người ta tiếp nhận mình và người ta
don't create a backlash against you.
không tạo ra làn sóng đối với mình.
People accept that change happens
Người ta tiếp nhận mình thay đổi một
gradually, and they always stay true to
cách dần dần và mình luôn luôn giữ mình
their
ở trong cái cái cái ý chí của mình là
plan and intentions.  How about that
mình sẽ làm như thế trong kế hoạch. Thế
?  Do you live with confidence
nào? Các bạn có sống trong sự tự tin
?
chưa?
Planning and following that plan
vạch kế hoạch và làm theo kế hoạch đó
must begin with gratitude towards your
vẫn phải bắt đầu từ tâm biết ơn đối với
parents. Then you will
cha mẹ thì các bạn sẽ làm được các việc
gradually accomplish these things, and
này một cách từ từ và các bạn sẽ chuyển
after four to five months, you will become a better person.
sang thành người tốt sau bốn cho tới 5
People around you will accept you, there will
tháng là mọi người xung quanh chấp nhận
be less gossip and negative
các bạn thế và không có những tiếng thị
reactions from old friends, and
phản phản ứng nhiều từ phía bạn bè cũ và
you will gradually gain acceptance from kind and good people,
có cái sự tiếp nhận dần của các cái bạn
as well as from your family and relatives.  So
gia đình cũng như họ hàng của mình. Thì
that's her answer to help
đấy là câu trả lời của cô giúp cho các
you with this.   Yes.
bạn trong việc này.
Thank you for your answer, Ms. Yen. And I'd
Vâng ạ. Xin cảm ơn câu trả lời cô cô Yến
like to share more with you all:
và sư có thể xin chia sẻ thêm với các
tomorrow is starting from
bạn là ngày mai thì đang bắt đầu từ ngày
today, and as Ms. Yen also
hôm nay và có thể rằng như cô Yến cũng
mentioned, if we change suddenly, it will be
nói nếu mà chúng ta thay đổi đột ngột
difficult for people to accept. Alternatively,
thì rất khó sự chấp nhận không thì có
right after this retreat, the summer retreat
thể ngay sau khóa tu này, khóa tu mùa hè
also has many other activities, and on
cũng có rất nhiều những và đến ngày thứ
Saturday there will be a program where
bảy á sẽ có một cái chương trình chúng
we can meet and interact with our parents.  If
ta gặp và giao lưu với chính cha mẹ của
any of you have made mistakes,
chúng ta. Bạn nào có những lầm lỡ gì và
we can use this retreat to make
chúng ta có thể mượn khóa tu này và
changes right
chúng ta có thể thay đổi ngay trong thời
now, right?  And
gian này được đúng không ạ? Và các bạn
what can you say to everyone?
có thể nói rằng với mọi người rằng gì?
After attending the retreat at Ba Vang Pagoda, we have been able to
Đi khóa tu chùa Ba Vàng về chúng cháu đã
change.  Can you tell me where that's the case
thay đổi được. Các bạn có thể nói đâu có
?  Yes.
ạ? Vâng ạ.
Now, Ms. Hien, please move on to the next question.
À xin cô Hiến đến với câu hỏi tiếp theo.
This question was submitted by a fellow student.  I've
Câu hỏi thuộc về một bạn khóa sinh. Con
heard
được biết
that many people say I must
là những là nhiều người nói con là người
have a special gift to be able to tell fortunes and
có căn quả mới thể xem bói được và nói
communicate with spirits.  But I've been to
chuyện với vong linh được. Nhưng con đã
fortune tellers many times and they said I
đi xem bói nhiều lần họ nói rằng con
don't have any special talent.  What does that mean this person
không có căn quả gì. Có nghĩa là bạn này
knows?  Only those with a special
thì biết được rằng gì? Cái người á mà có
aptitude can tell fortunes.  And if
căn quả thì mới có thể xem bói được. Còn
that person goes to have their fortune told by others,
bạn ấy đi xem bói người khác ấy thì
what will those people say about them?  There is no underlying
người khác bảo bạn ấy là gì? Không có
cause or effect.  But she can see
căn quả gì. Nhưng bạn ấy lại có thể xem
for others what they want and what
được cho người khác họ muốn gì và họ làm
bad things they might do.  She feels very tired
điều gì xấu. Bạn ấy cảm thấy rất mệt mỏi
and is asking if there's anything I can do to help her.
và xin cô có thể giúp gì được bạn không
Could you please share more information with your friend?
ạ? Xin cô chia sẻ cho bạn thêm ạ.
Well, this is a question that only a
À cái câu hỏi này là câu hỏi chỉ có một
few people have encountered,
số người mà gặp phải trường hợp này
but you'll probably face this situation a
nhưng mà sau này các bạn cũng sẽ gặp rất
lot later on.  So today, your question
nhiều đấy nhá. Thì hôm nay câu hỏi của
also serves as knowledge for all of
bạn cũng là vốn kiến thức cho tất cả các
you, so that when you encounter such a situation,
bạn để các bạn gặp phải trường hợp đó
you will know how to explain it and
thì các bạn sẽ giải thích ra sao nhé và
how to identify it
các bạn sẽ nhận diện về việc này thế
.  This section has two parts.  The first part
nào. Phần này thì có hai phần. Phần thứ
is what Ms. Yen just shared with
nhất là vừa nãy cô Yến đã chia sẻ với
you: "Suddenly, we have a feeling
các bạn là à tự nhiên ta có cảm giác như
of craving a certain food, and we're not
là thèm ăn một món gì đó ta cũng chưa
sure if it's our craving or
biết chắc đó là ta thèm hay là do một
something else that's making us crave it, right?"
cái gì đó mà ta thèm đúng không ạ?
So, due to some external factor,
Đấy, do một vấn đề gì từ phía ngoài mà
we naturally develop a
chúng ta tự nhiên khởi lên một cái tâm
craving for something. This could be because our body
niệm thèm đó là có thể là do cơ thể của
has a need, and the
mình có nhu cầu cho nên nó sẽ theo cái
physical process makes us
vật lý nó vận hành khiến cho chúng ta
crave that substance.  And the
thèm một cái chất đó. Thế và cái phần
second part is that our bodies don't
thứ hai là cơ thể mình cũng không có cái
actually lack that substance; it's just that
sự ờ thiếu cái chất đó mà tự nhiên là
we naturally crave a particular food
chúng ta thèm một cái loại thức ăn thì
because of the influence of the demons around us that
là do các cái loài quỷ xung quanh người
make us crave it.
ta tác động mình khiến cho mình thèm.
Then she will explain this part to make it
Thì cô sẽ nói cái phần này để cho các
clearer for you.  Firstly, if
bạn rõ hơn này. Thứ nhất, nếu như cơ thể
our bodies process a certain type of food
chúng ta vận hành một cái loại thức ăn
that we crave, then our bodies
nào đó để chúng ta thèm thì cơ thể chúng
will always be healthy.  Because
ta luôn luôn sẽ được khỏe mạnh. Bởi vì
all those foods will nourish
tất cả các thức ăn đó nó sẽ làm bổ dưỡng
our bodies.  But why do
cơ thể chúng ta. Thế nhưng tại sao chúng
we crave foods that make us
ta cũng rất là thèm những thức ăn mà khi
sick when we eat them? That
chúng ta ăn vào thân mình mang bệnh thì
doesn't necessarily mean the problem lies with our bodies, right
chính tỏ không phải tại cơ thể đúng
?  The proper functioning of
không ạ? Không phải sự vận hành tốt của
the body is not solely due to external interaction
cơ thể đó là có sự tương tác từ bên
.  Similarly, the ability to understand and
ngoài. Thế cũng như vậy thì cái sự thấy
know others also has two
biết được người khác nó cũng có hai
parts.  One part of this is due to internal forces
phần. Một phần thứ nhất là do nội lực
.  That means we have the ability, we
phát sinh. Tức là mình có khả năng mình
have the karmic affinity, and we practice on our own.  I
phải có cái duyên mình tự tu tập. Mình
feel that my moral character is good and
thấy cái đạo đức của mình tốt, phát
developing very well.
triển rất tốt, cái đạo đức của mình tốt
When my moral character is good and I have the
thì khi cái đạo đức của mình rất tốt, có
capacity for spiritual practice, that kind of understanding also arises
năng lực tu tập thì nó cũng phát sinh ra
.  The second reason is because
cái thấy biết đó. Còn phần thứ hai là do
there's a type of demon, people call it the fortune-telling
có một cái loài quỷ, người ta gọi là
demon.  It has a karmic connection with
loài quỷ bói đấy. Nó có nhân duyên với
me from a previous life.  For example,
mình trong tiền kiếp trước. Ví dụ như
in a previous life, the two of them were
trong tiền kiếp trước là hai người là
close friends.  So, in
hai người bạn thân với nhau. Thế thì đến
this life, it's a demon, but it has a long lifespan, and
kiếp này nó là quỷ mà nó có tuổi thọ dài
I get to be a human.  Therefore, in my opinion,
mình được làm người. Vì thế nó theo mình
it can influence
nó có thể tác động vào trong cái suy
my thinking so that I can see the
nghĩ của mình để mình có thể thấy được
thoughts and feelings of others.
những cái tâm tư của người khác. Thế
But this part can be
nhưng mà cái phần này thì nó lại có thể
interrupted.  For example, if that demon
đứt quãng. Ví dụ cái loài quỷ đó tự
naturally reaches the end of its
nhiên đến cái tuổi thọ của nó nó mãn
lifespan, then this person will
tuổi thọ thì tự nhiên cái người này
no longer be able to see it.  That's why in
không xem được nữa. Đấy cho nên ở ngoài
real life, there's the possibility of receiving blessings and then losing
đời thường có cái là được ăn lộc và hết
them.  As for the capacity for spiritual practice, it
lộc. Thế còn từ năng lục tu tập thì
never runs out.  Because it arises
không bao giờ hết. Bởi vì nó phát sinh
from their own intelligence, they will
từ trí tuệ của chính bản thân họ thì họ
never run out of ideas.  That means that some
không bao giờ hết nhá. Tức là cái người
fortune tellers might be able to
xem bói thì có những người là có thể là
tell the fortune of some people but not
xem được cho người này không xem được
others, because this kind of demon
cho người kia thì là do cái loài quỷ này
only knows some people and
nó chỉ có thể là biết được người này
not others.  Or it might be
không biết được người kia. Hoặc nó giờ
viewable at one time, but not at another
này thì xem được, giờ kia không xem
.  Some people look at the betel leaf,
được. Hoặc người thì xem trên lá trầu,
others at the palm of the hand, and still others
người thì xem lòng bàn tay, người thì
at the signature.  That's a characteristic of
xem chữ ký. Đấy là cái đặc thù của loài
demons.  Then there's the ability to cultivate mindfulness, where
quỷ. Thế còn phát sinh từ năng lực tu
one simply begins to contemplate without
tập là người ta chỉ khởi quán mà không
relying on any object
cần phải dựa vào bất cứ một cái vật gì
in this world,
trên thế gian này hoặc không có giờ giấc
without any fixed time or physical form, and yet
không cần phải bất cứ một cái tướng vật
can still know
nào thì vẫn có thể mà biết được một cách
accurately.  This is so you can distinguish them,
chính xác. Đấy để cho các bạn phân biệt
okay?  This is to help you
nhá các bạn nhá. Đấy để cho các bạn phân
distinguish them clearly.
biệt rõ.
So, if you've already fallen into the trap
Thế thì khi mà các bạn đã rơi vào cái
of fortune telling like this, and
việc mà xem bói rồi mà như thế này rồi
you don't seek it, the
ấy thì nếu như các bạn không xem thì cái
demons will drive you insane,
loài quỷ nó sẽ làm cho các bạn lão loạn
or keep you awake all night,
hoặc là nó làm cho các bạn đêm không bao
or prevent you from eating for a very long time
giờ ngủ được hoặc nó làm cho rất lâu
.  That's what people call being
không ăn được. Đấy người ta gọi là bị
harassed.  So, when you experience
hành đấy. Đấy thì khi mà các bạn có hiện
this phenomenon, you should sincerely take refuge in the
tượng này thì các bạn nên phát tâm quy y
Three Jewels and, under the guidance of your
Tam Bảo và dưới sự tu tập hướng dẫn của
teachers, help to detach this demon
các thầy để cho cái loài quỷ này nó tách
from you.  Only when it no
ra khỏi các bạn. Nó không làm hại các
longer harms you, mistreats you, or
bạn nữa, nó không sai xử các bạn và
commands you will you
không sai khiến các bạn nữa thì các bạn
find peace.  Otherwise,
mới được an ổn. Chứ nếu không thì các
you'll be mistreated by it; it will use your body
bạn sẽ bị nó sai xử, nó lấy thân mình
as its control panel, just
làm à cái chỗ điều khiển của nó giống
like you control a robot.  Whenever you press the
như mình điều khiển robot ấy. Lúc nào ấn
button, the robot is forced to move, and whenever
nút là robot bắt buộc phải đi và lúc nào
you don't press the button, the robot is forced
mình không ấn nút thì robot bắt buộc
to stop.  That's not their
phải dừng. Thì đó không phải năng lực
own ability; there's an
của tự thân các bạn ấy mà có một loài
external demon manipulating them.
quỷ bên ngoài đang suy khiến nhá. Thì
That's her answer to
đấy là câu trả lời của cô đối với cái
this student.   Yes.
bạn này ạ.
Please welcome Ms. Yen, who will be answering
Vâng ạ. Xin mời cô Yến sẽ tiếp tục đến
many more questions.  Yes.
với rất nhiều những câu hỏi nữa. Vâng ạ.
This is a question from a friend, and it
Câu hỏi của một bạn và câu hỏi này cũng
will also be a common question.  A
sẽ là một câu hỏi chung. Một câu hỏi
common question is, "Teacher, we often
chung là thưa cô chúng con thường có sự
feel insecure in front of crowds, even though
mặc cảm tự ti trước đám đông và mặc dù
this person is capable of doing it."
khả năng của bạn này là có thể làm được.
So, I'd like to ask you, how can I be
Vậy nên cô cho con hỏi làm thế nào để tự
confident in my abilities in front of a
tin với khả năng của chính mình trước
crowd?  And at the same time, please explain
đám đông? Và đồng thời xin cô giải thích
to us why self-confidence can lead
cho chúng con tại sao tự tin có thể dẫn
to success.  Please come in, ma'am
tới thành công. Xin mời cô
.  That kind of confidence, the confidence that leads to
ạ. Cái sự tự tin ấy là tự tin dẫn đến
success, is being able to express everything
thành công là mình có thể nói ra tất cả
you're thinking. When you
những cái gì mà mình đang suy nghĩ, mình
speak, people outside the
đang nói thì người ta người bên ngoài
group will understand
người ta sẽ tiếp nhận được cái khả năng
your abilities, and that leads to success.  What about
của mình cho nên dẫn đến thành công. Thế
someone who can't express
còn cái người mà không có thể nói được
their thoughts or opinions?
cái suy nghĩ của mình hay là các ý kiến
Even if I know what they're thinking, if
của mình thì mình dù có biết đi chăng
I can't say anything, it's
nữa mình không nói được ra thì cũng
pointless, right?
không có tác dụng phải không các bạn?
Therefore, they were not successful.  As for
Cho nên là họ không có thành công. Còn
confident people who can speak up in front of a crowd,
cái người tự tin trước đám đông mình có
even if they are not very knowledgeable,
phải nói được ra thì mình dù có dốt thì
because they can communicate, others
do mình có giao tiếp cho nên người khác
will want to interact with them, and
sẽ muốn giao tiếp với mình và từ sự giao
they can learn a lot from that interaction.
tiếp đó mình học hỏi được rất nhiều. Cho
Therefore, self-confidence leads to success.
nên sự tự tin là sẽ đi đến thành công.
So now, if you want to gain
Thế bây giờ bạn muốn là được cái sự tự
this confidence, you have to learn from the
tin này thì bạn phải học từ cái đầu tiên
very simple first step.  Practice saying your
rất là đơn giản. Bạn tập nói ra cái lời
first thank you very quietly.
cámm ơn đầu tiên rất là nhỏ nhá. Khi bạn
For example, when you go shopping, they give
đi mua hàng chẳng hạn, người ta đưa hàng
you the item and you say, "Thank you, ma'am."
cho bạn xong dạ cháu cámm ơn cô ạ. Các
Can you guys do it
bạn có làm được
?  Confidence starts from
không? Đấy cái sự tự tin bắt đầu từ cái
something as simple as that.  Then, in front of the
chỗ rất là đơn giản như thế. thì trước
whole crowd, you will achieve
tất cả đám đông các bạn sẽ có sự thành
great success.  I will be
thành công rất là lớn. Mình sẽ nói ra
able to express everything about myself, and that will
được tất cả của mình và những điều đó sẽ
lead to a positive impression on the person I'm
đưa đến cái thiện cảm đối với người giao
communicating with
tiếp với
.  Do you agree?  The
mình. Các bạn thấy đúng không? Cái thiện
feeling is always positive.  For example, if a friend
cảm luôn. Ví dụ như là một người bạn
does something for you,
chẳng hạn mà làm cho bạn cái gì, các bạn
just say thank you.  Whatever the other person
cứ hãy nói đi, cám ơn bạn. Còn người kia
says in return is up to them.  I know this
nói lại cái gì thì tùy ý. Mình biết đây
is right, I just keep hearing it.  So, that means
là phải, mình cứ thấy nói. Thế đó là
I've gained confidence in myself, right?  Be
mình đã tự tin vào mình rồi đấy nhá. Tự
confident in the things that deserve
tin vào những điều mà đáng được mọi
praise from others.  For example, there are
là khen ngợi. Ví dụ có cái sự tự tin
other ways you can build confidence.  For example,
khác mà các bạn có thể làm này. Ví dụ
someone with a mischievous nature might be
một người có cái tâm nghịch ngợm chẳng
very
hạn, người ta mới đầu người ta cũng rất
confident at first, but gradually they will
tự tin nhưng sau người này sẽ dần dần
become discouraged.  Then she will give
trở nên thui chột. Thế cô sẽ đưa ra
the children a case to make it clear.  For example,
trường hợp cho các cháu rõ. Ví dụ như là
a child might say, "Thank you."  Then
có một cháu nói là cámm ơn bạn. Thế cái
this person, seeing this, said to his friend, "Oh, you only did a
người này thấy như thế nói mới bạn ô hôm
little bit today, how can you still be so
nay làm thì mỗi tí thế làm sao lại còn
proud and thank me?"  So, what the other person
sĩ diệu còn cámm ơn. Thì cái người kia
said, it's only right that he thanked them, isn't it?   That
nói thì nó cámm ơn cũng đúng chứ sao.
means many people wholeheartedly support
Tức là nhiều người người ta sâu ủng hộ
the phrase "thank you."  But then there are
cái câu cámm ơn đấy. Thế nhưng mà còn
things where you
những cái việc mà lại bảo là cái bạn này
say, "Oh, they did it this way," and that's
nói là ờ nó nó làm như thế cũng như thế
also considered a thank you.  So,
cũng gọi là cảm ơn. Thì cái người kia
even though that person said something to me,
tuy rằng người ta nói gì với mình nhưng
they judged the person who said it, saying, "Oh, you should
người ta đánh giá cái người mà nói là à
thank them." They said
bạn ấy đi cảm ơn người ta bảo cái người
I was ungrateful, so I
mình vô ơn lắm cho nên mình cũng không
shouldn't be friends with that person, right? Do
nên làm bạn với cái người này phải không
you understand what I'm saying? So,
các bạn hiểu cho cô nói chưa cho nên cái
this act of gratitude will bring
sự cám ơn của mình này sẽ đưa đến cho
me many friends because the number of people
mình rất nhiều bạn bè vì cái số lượng
speaking ill of me will be eliminated, right?
nói xấu mình sẽ bị triệt tiêu đúng không
Because the person who speaks ill of me
tiêu bởi vì chính cái người nói xấu này
is the one who makes me untrustworthy, the
thì lại làm không là cái chỗ tin tưởng
one who brings me to
cho cái cho cái người làm người ta đến
this point.  For example, she'll give a
số này đấy nhá. Lấy ví dụ cô sẽ lấy ví
direct example like this, it will be easier.  She
dụ trực tiếp như thế này sẽ dễ này. Cô
and a friend named Hoa are sitting here
và một à bạn tên là bạn Hoa ngồi đây
.  She said, "Thank you, Hoa, for
nhá. Cô và nói cảm ơn bạn Hoa là bạn đã
helping me with this."  Then Hoa told
giúp tớ việc này. Thế bạn Hoa lại nói
the other girl, "Oh my god, she's so pretty, and
với cái bạn kia là ôi giời nó xíu diện
she even thanked me."  So, the other person
lắm nó lại còn cámm ơn. Thế thì cái bạn
said that even if you said "Yeah, right," deep down
kia nói bạn đấy dù sao nếu bạn bảo ừ nhỉ
you'd think, "This person
nhưng mà trong lòng bạn bảo cái bạn này
doesn't know how to say thank you," so you
không có biết cám ơn đâu cho nên là mình
have to be cautious around
làm việc gì mình cũng phải e dè cái bạn
Hoa in everything you do, right?  And when
Hoa này đúng không ạ? Thế và khi mà bạn
Hoa talked to the other person about her,
Hoa nói chuyện bạn kia về cô thì cái bạn
Hoa said, "Ah, this person is someone who
Hoa bảo à cái người này là cái người
knows how to thank me, that's a good person."  So,
biết cám ơn mình là người tốt. Thế là tự
naturally, saying "thank you" made me have more
nhiên cái câu cám ơn khiến cho mình đông
friends,
bạn lên
right?  Many friends will come.  That's the
chưa? Sẽ đông bạn lên. Đấy là nguyên
main reason.  Why are foreigners
nhân chính. Người nước ngoài tại sao họ
so much more confident?  Because fishing for
lại tự tin hơn rất nhiều? Bởi vì câu cá
gratitude is a common saying among people.  The
ơn là câu thường chữ của người ta. Hay
other day, when she went to Taiwan like this,
hôm trước cô đi Đài Loan như thế này mà
that action was so
cái hành động đó là hành động rất tự
natural that it made her feel
nhiên mà khiến cho con người của người
very confident.  When she arrived, there was a
ta rất tự tin. Khi cô đến có một cái cửa
shop run by a young woman, around
hàng cái bạn này bạn ấy trẻ tầm khoảng 2
2-34 years old, who also sold goods on the sidewalk.  Then
34 tuổi, bạn cũng bán hàng ở hè. Thế thì
he fixed the phone.  He repairs
bạn ấy sửa cái điện thoại. Bạn ấy sửa
phones, meaning he replaces the phone casing
điện thoại tức là thay cái vỏ điện thoại
.  She was standing there waiting to
đấy. Thì cô đứng cô đứng ở đấy là cô đợi
cross the street.  So, after he finishes replacing the
cô sang đường. Thế thì bạn ấy hay xong
phone case, he puts it back
cái vỏ điện thoại rồi thì bạn ấy mới lắp
on and gives it to the person who comes to
vào bạn ấy đưa cho cái người đến thay
replace it, and that person is usually
thì cái người đến thay thì là săn chổ
very eager to find a place to do it.  So, after he gave the money,
rất là đầy đệ. Thế bạn ấy đưa xong rồi
the other person took out money to pay
thì cái bạn kia ấy móc tiền ra để trả
him back.  Then he stood up like
cho bạn ấy. Xong cái bạn ấy đứng lên như
this.  You stand up like this.  Then
thế này. Bạn đứng lên như thế này. Thế
he said thank you.  But this thank you is
bạn ấy nói là cámm ơn. Nhưng mà cám ơn
in Taiwanese.  She had a grandchild
này bằng tiếng Đài Loan. Cô có một cháu
accompanying her to translate.  Then, naturally, the
đi cạnh nó dịch. Thế là tự nhiên hai cái
other two friends also bowed their heads and
bạn kia cũng cúi đầu xuống và cũng cám
thanked them in return.  Isn't that great?   There you go
ơn trở lại. Đấy các bạn thấy hay không?
.  Therefore, when we say
Đấy nhá. Cho nên việc nào mà mình nói
thank you, we naturally attract the
câu cám ơn thì tự nhiên là chiêu cảm cái
goodwill of the person next to us; even if something is
tâm của cái người bên cạnh tự nhiên nếu
unwholesome, it will naturally become wholesome towards
bất thiện sẽ trở thành thiện đối với
us.  Therefore, saying thank you is a
mình. Cho nên cái câu cám ơn là cái câu
gesture you should all include.  Thank you, parents
cử niệm các bạn cần phải có. Cảm ơn cha
.  For example, if your parents wash your clothes,
mẹ. Ví dụ như là bố mẹ giặt quần áo cho
you can thank your mother for washing
mình thì con cảm ơn mẹ mẹ đã giặt quần
them.  Thank you, Mom, for making
áo cho con. Con cảm ơn mẹ, mẹ đã làm
my clothes.  That means you have to
quần áo cho con. Tức là các bạn phải
keep it handy so that when you go
thường trực nó để cho các bạn đi ra
out, you can speak naturally
ngoài các bạn nói một cách tự nhiên
in all situations.  Then
trong tất cả các trường hợp. Như thế rồi
you will develop a
các bạn sẽ buun lúc cho các bạn một cái
new personality and you will be able to
tính cách mới và sau đó các bạn có thể
say anything you want in front of a
nói ra bất cứ những cái gì ở trước đám
crowd very easily.  Okay, you guys go back to your
đông rất dễ dàng. Th các bạn về các bạn
internships
thực tập
.  I would like to share with you how to
nhá. Thầy xin bật quý cho các bạn cách
practice this afternoon.
tập ngay trong buổi chiều ngày hôm nay.
We'll also be
Buổi chiều ngày hôm nay chúng ta cũng sẽ
having lunch this afternoon, right?  And can we also
được ăn cơm đúng không? Và chúng ta cũng
thank the elders for their kindness?
có thể cảm ơn các cụ hành được không ạ?
Is there a thank you
Có cảm ơn không
?  And one more thing, which might be a little difficult,
ạ? Và một điều này nữa có lẽ hơi khó
but you can probably do it too.
nhưng có thể các bạn cũng thể làm được.
Can we thank the security guards
Chúng ta có thể cảm ơn những anh bảo vệ
who are protecting our husbands?
đang bảo vệ chồng mình được
[Applause]  Yes.
[Vỗ tay]
Let me ask you a
không? Vâng ạ. Xin em một cái câu câu
very short question, one that's similar to the previous one: "I'm
hỏi rất ngắn nó cũng cần câu hỏi vừa rồi
confident and proactive at
ờ con cũng tự tin khi năng lông trong
work, but some people say that's
công việc nhưng có một số người lại nói
showing off and being
rằng là như thế là thích thể hiện và tư
arrogant. How should I deal with
cao vậy phải làm thế nào để đối diện với
these opinions?"  Please give me some advice.  Yes, this is
những ý kiến này? Xin cô cho khyên. Dạ
a question that
cái này cái câu hỏi này cũng là rất là
many people encounter.
nhiều bạn phải vấp phải đấy ạ.
That is, she said that she is very
Tức là bạn ấy bảo rằng là bạn ấy rất là
dedicated to her work, but some
lăn lộ trong công việc nhưng một số
people say that's
người thì được nói rằng như thế là tự
arrogant and that she likes to experiment on
cao đấy và thích thải nghiệm
her own.  Many of you have experienced
mình. Có nhiều bạn bị rơi vào trường hợp
this situation, causing you to fall behind.  Slowing
này mà bị chậm lại của mình không? Chậm
down our progress isn't something to be taken for
lại tiến độ của mình không có rất trở
granted.  It is this very idea that has
lại. Chính cái tư tưởng này nó đã trở
contributed to the country's development.
lại cái sự phát triển của đất nước. phát
national development and the development of
triển của đất nước và phát triển cái
people's dynamism.
tính năng động của con người. Con người
The more active a person is,
càng năng động bao nhiêu thì cái trí
the faster their intellect develops.  But it is
phát sinh càng nhanh bấy nhiêu. Nhưng
precisely this outdated way of thinking
chính vì một cái lề tư tưởng cổ hủ này
that is deeply ingrained in our blood.  It
nó ăn sâu vào dòng máu của chúng ta. Nó
slows down the overall development of the
làm trậm tin sự phát triển chung của đất
country and the community, and it slows down one's own
nước của cộng đồng và nó làm chậm đi cái
thinking
tư duy của chính
.  So how do you deal
mình. Thế thì các bạn đối diện thế nào
with this?  Please do this for yourselves.  Do
với việc này? Các bạn hãy vì mình. Các
you agree that I live for myself
bạn đồng ý là mình sống vì mình
[music]
[âm nhạc]
?  Heroes emerge from labor
không? Trong lao động phát sinh anh
, and intelligence emerges from labor, is
hùng, trong lao động phát sinh trí trí
n't that right?  So, we enjoy
tuệ phải không? Thế là chúng ta hưởng
this kind of industry thanks to our
một nền công nghiệp thế này là toàn là
hardworking, inquisitive, and studious people.
những người hăm say lao động tìm tòi học
But what
hỏi mà chúng ta có được chứ cái mà chúng
we inherit and
ta hưởng thừa hưởng chúng ta phải nhớ
benefit from—
thế này này chúng ta thừa hưởng từ máy
from mobile phones to cars to airplanes—is all
di động từ cái ô tô từ máy bay đều là
from foreign countries. Do we, as
của nước ngoài cả thế chúng ta thấy như
Vietnamese citizens,
thế mình là người con dân Việt Nam có
feel ashamed? We are
thấy hổ thẹn không
very ashamed that we cannot develop
rất hổ thẹn chúng ta không tự phát sinh
our own intelligence and dynamism to
được cái trí và sự năng động của mình để
contribute, and that this mindset
cống hiến mà chính cái tư tưởng như thế
forces us to be slaves, right
khiến cho mình phải làm lô lệ phải không
?  Is that right
các bạn? Phải không
?  So, with this understanding, you
ạ? Đấy, từ sự hiểu biết này thì các bạn
can overcome this
có thể vượt qua chuyện này một cách dễ
easily.  Just do as you see fit.  And
dàng. Các bạn cứ thế mà làm. Thế còn các
you know that anyone who thinks like that will
bạn biết rằng người nào có suy nghĩ đó
only ever be a salaried employee
thì người đó sau này chỉ đi làm công ăn
; they'll never be able to rise to a
lương thôi, không thể nào mà làm vào
leadership position.  As for me, I
tầng lớp lãnh đạo được. Còn mình thì
have to develop myself in that way.
mình phải phát huy mình như thế. Nhân
This karmic consequence means that wherever I work, I
quả này sẽ khiến cho mình nếu làm ở đâu
should at least be promoted to team leader.
thì ít nhất cũng nên được làm tổ trưởng.
Then you can become a department head, then a
Thế cao hơn nữa thì làm trưởng phòng,
director, then a
cao hơn nữa thì làm giám đốc, cao hơn
general manager, and even higher still.
nữa thì tổng giám đốc rồi cao hơn nữa.
It is this proactive spirit that overcomes
Chính ở cái tính lăng động này vượt qua
obstacles, criticism, and restraint from
chướng ngại, sự chê bai và kìm hãm của
others.  So, would you prefer to be
người khác. Thế các bạn có thích làm
someone who is ordered around and bossed around at a
người gọi là bị sai bảo sai khiến ở dưới
low level, or would you prefer to be in a high and good position?  Tall is
thấp cùng hay thích ở chỗ cao tốt? Cao
good.  Tall is good.  Then just ignore the
tốt. Cao tốt. Thế thì bỏ qua cái câu chê
criticism that you like to show off,
bai của người ta là thích thể hiện mình
okay?  Feel free to develop.  See?
đi nhá. Thoải mái phát triển. Thấy chưa?
There, we can develop freely.  But
Đấy, chúng ta thoải mái phát triển. Mà
those who say that are the ones who don't
những người nói đó là những người không
understand.  So, would someone who understands hold a grudge against
hiểu. Thì cái người hiểu có chấp với
someone who doesn't understand?   I do
người không hiểu không?
n't accept that.  Let's move forward strongly to
Không chấp. Chúng ta mạnh mẽ đi lên để
advance this country, and to
đưa đất nước này đi lên, đưa chính mình
advance ourselves.  So, please give me a
đi lên nhá. Thế cũng xin các bạn cho một
round of applause to encourage
tràng pháo tay để à khuyến khích chính
myself.   Yes.
mình.
Thank you for answering
Vâng ạ. Xin cảm ơn phần trả lời câu hỏi
my question.  I'm sure many of
của cô. chắc chắn sẽ có rất nhiều những
you have found answers to many of your
bạn đã giải đáp được rất nhiều những
questions and resolved areas where you lacked confidence
thắc mắc và những sự mà mình chưa tự tin
in life.  Yes, now I invite
trong cuộc sống. Vâng, sau đây xin mời
you to a question on the topic of
cô đến với một câu hỏi thuộc về chủ đề
love.  Here's a question I'd like to
yêu. Một câu hỏi này thầy xin được sẽ
summarize from several
tổng hợp một số những ý kiến câu hỏi nó
similar questions I've received.  Please
gần gần giống như thế này. Xin các bạn
listen carefully.  Hello, Auntie.  I
chú ý lắng nghe. Cháu chào cô. Cháu
like someone, but they don't
thích một bạn nhưng bạn ấy không
like me back.  She likes someone else.
thích. Bạn ấy lại thích một người khác.
She gave me advice and showed me
Cô cho cháu những lời khuyên và làm thế
how to confess my feelings to her
nào để cháu tỏ tình với bạn
[Applause]
[Vỗ tay]
.  Yes, that's a very good question.  I'll share
ấy. Dạ, câu hỏi rất hay ạ. Sẽ chia sẻ
this part with you to help you feel
cho các bạn cái phần này để cho các bạn
more confident
tự tin hơn
.  Have you ever heard of the saying, "If
nhé. Các bạn đã bao giờ nghe thấy
you love 10, choose one"?   Did you hear that
là à yêu 10 chọn một chưa?
?
Nghe thấy chưa?
Then just fall in love.
Thế thì cứ yêu thôi.
[Applause] There's nothing to be
[Vỗ tay]
embarrassed about.  So, if you confess your love to a hundred
Có gì mà ngại đâu. Thế thì tỏ tình trăm
people and only ten accept, that's good enough,
người có 10 người nhận lời là được
right?  And to achieve that,
không? Và để làm được điều đó thì chúng
what do we need to do?  What should we do
ta phải làm sao này? Chúng ta phải làm
?  So now I'm going to share with
sao nhá? Thì giờ cô sẽ chia sẻ cho các
you that you should choose a
bạn là các bạn phải chọn cho mình một
focal point for yourself, just like the focal point I
điểm nhấn giống như cái điểm nhấn mà cô
just shared, right?  I
vừa chia sẻ đấy đúng không? Chứ nếu mình
couldn't do it empty-handed.  With
tay không thì không thể được đâu. Tay
bare hands, you have nothing to use to sense
không thì không có cái gì để cảm ứng
other people
người khác
.  Right
được. Đúng
?  Is that correct?  From the guy's perspective,
không? Đúng không ạ? Từ phía bạn nam thì
confessing his feelings to the girl is very easy.  Right
tỏ tình sang bạn nữ thì rất dễ rồi. Đúng
?
không?
's an advantage, isn't it?  Lam is
Có lợi thế đúng không các bạn? Lam thì
very simple.  That's all you need
rất đơn giản thôi. Các bạn chỉ cần thế
.  You should target 5 to 10
ạ. Các bạn sẽ nhắm đến 5 cho đến 10
people you want to confess your feelings to, not just
người mình cần tỏ tình chứ đừng nhắm
one.  Remember that?  Remember that
một. Nhớ chưa? Nhớ
?  We're going to look for five people, not just
chưa? Chúng ta sẽ tìm năm người chứ đừng
one.  1 2 3 4 5, and for
bao giờ tìm một người nhá. 1 2 3 4 5 và
each person, we'll try to figure out what aspect of
mỗi người mình sẽ tìm ra cái điểm gì của
them makes us want to be attracted to them first,
họ khiến cho mình được cản tình trước đã
right?
đúng không?
I think all five of these people already have
năm người này thì mình đều thấy là đã có
partners.  That's her
người khác rồi. Đấy là cô đặt vào tình
scenario: all five of her favorite friends
huống là năm người bạn mà mình mến đều
have already fallen for someone else.  So,
đã mến người khác hết rồi. Thế mình cứ
whatever aspect of this person you're focusing on—for example, a
thế là cái điểm gì của bạn này ví dụ một
certain beautiful feature, or a certain gait,
cái nét đẹp nào đó hoặc một dáng đi nào
or a particular look in their eyes—
đó hoặc một cái ánh mắt nào đó thì bạn
just pay attention to their gait
cứ chú ý vào cái dáng đi của bạn này
at all times, in all places, and in all circumstances,
trong mọi lúc, mọi nơi, mọi hoàn cảnh
not just once
chứ đừng đừng có để ý đúng một lần duy
.  Do you agree?
nhất. Các bạn đồng ý không?
So, we have to find love within ourselves
Đấy, mình phải tìm tình yêu ở trong mình
first before we can look for love from the
trước đã rồi mới tìm tình yêu ở từ phía
outside.  For example, if you
ngoài nhá. Ví dụ như cái bạn này bạn
see someone who has a very
nhìn thấy cái bạn này có dáng đi rất
graceful gait, then admire their gait at
đẹp, thế thì bạn hãy ngắm bạn ấy trong
every moment.  That means you're always
mọi lúc dáng đi. Tức là lúc nào cũng xem
just watching and admiring one particular way of walking, okay?  Don't
chỉ ngắm một cái dáng đi thôi nhá. Đừng
stare, do you agree?  That's right, if you look at
ngắm khó đồng ý không? Đấy, ngắm sang
something else, you lose focus on your goal
cái khác là cái mục tiêu của mình nó bị
.  That would mean having mixed feelings of
mất hướng. Thế là lúc bấy giờ là mình sẽ
love and hate, which is unacceptable.
yêu ghét lẫn lộn là không được.
So, I'll observe your posture—your gait
Thế thì mình sẽ nắm bắt từ cái dáng đi
, your standing posture, your sitting posture—at all times and in all
này, dáng đứng này, dáng ngồi ở mọi lúc
places.  And if you
mọi nơi của bạn này. Thế còn nếu như bạn
love someone, you appreciate someone for the
yêu cái bạn khác, quý cái bạn khác ở cái
sound of their voice, then you should also pay attention to
âm thanh lời nói thì bạn cũng để ý bạn
the sound of their voice when they're eating,
ấy cái âm thanh lời nói lúc ăn rồi lúc
talking to male friends, talking
nói chuyện với bạn nam, lúc nói chuyện
to female friends, when they're happy, when they're sad, when they're
với bạn nữ, lúc vui, lúc buồn, lúc cãi
arguing – you should notice it all.  That means
nhau cũng lắm bắt hết nhá. Tức là các
you should grasp everything first, don't rush.  Right
bạn cứ lắm bắt hết đã chứ đừng vội. Đúng
?  Don't rush into it.  Then, when
không? Thế đừng vội. Thế thì đến lúc rồi
you realize it, you find that
bạn thấy như thế rồi bạn thấy là cô lào
you cherish every girl, you cherish the way she walks, you
bạn cũng thấy quý v cái cô dáng đi cũng
cherish her way of speaking, you
thấy quý cái cô lời nói cũng thấy quý cô
cherish every girl, and you can't let go of
nào cũng thấy quý mà không thể bỏ được
any of them.  Then we will
cái cô nào cả. Thì lúc bấy giờ ta sẽ
proceed to confess our feelings to all five
tiến hình hành là tỏ tình với cả năm
girls.  Okay?  So, are you all feeling
cô. Được chưa? Thế là các bạn đã thoải
comfortable now?
mái chưa?
So, this is why you said this when you first arrived
Thế thì thế này bạn mới đến bạn mới nói
.  I'm drawn to you because
thế này này. Tớ là tớ cảm mến bạn là bởi
your gait is impeccable; I can't find a single
cái dáng đi của bạn làm tớ không có điểm
fault with it.  That's why I really admire your gait
nào chê được. Cho nên tớ rất cảm mến bạn
.  He's just telling the truth, right?
ở dáng đi. Nó nói thật thôi đúng không?
Because I'm also opening the door for myself.  What if we break up
Tại vì mình còn mở cửa cho mình nữa. Nhỡ
someday? How would we handle that,
mai mai bỏ nhau thì làm cách
right?  So, if we
nào đúng không? Thế thì nếu như đến mai
break up tomorrow, you can say that we've been in love
bỏ nhau thì bảo là tớ với bạn yêu nhau
for a year or a few months,
vì một năm rồi hay là mấy tháng rồi
but I find your gait very nice,
nhưng tớ thấy cái dáng đi thì rất được
yet I really dislike your voice,
nhưng mà còn cái giọng nói thì chê lắm
so I have to break up
cho nên phải bỏ
.  If we have a way to attack, we
thôi. Đấy mình có cái tiến công thì mình
also need a way to retreat, right?
cũng phải có cái rút lui chứ đúng không?
So, you said that girl, "Ah, so it turns out
Thì cái bạn nữ kia bạn bảo à hóa ra là
she didn't betray me, but
không phải là bạn ấy phản bội mình mà
she found me not attractive enough,
bạn ấy tìm thấy mình chưa đủ cái điểm
right?"  But she didn't
thu hút đúng không? Thế bạn ấy chẳng
blame me at all.  So, we just keep falling in love with one
trách mình gì cả. Thế là một ta cứ yêu
person after another, and
hết người này yêu đến người kia bỏ mà
nobody ever blames us.  Do you agree?
chẳng ai trách mình. Có đồng ý không?
Guys,
Các bạn, những cái gọi là những cái tình
these so-called high school romances will help you look
yêu học trò này sẽ giúp cho các bạn nhìn
at girls
về những người bạn gái một cách sâu sắc
more deeply so that later, when you build a
hơn để sau này các bạn xây dựng gia
family, you'll find the
đình, các bạn sẽ tìm được một người vợ
best wife, right?
tốt nhất đúng không ạ?
So, that's how you'll find
Đấy, cái cách như thế thì bạn sẽ tìm cho
yourself a thoughtful wife because
mình được cái người vợ sâu sắc bởi vì
you've developed a keen eye for observation and your
các bạn đã có con mắt quan sát và cái
high school romance wasn't
thời gian yêu tuổi học sinh không lãng
wasted, right?  Not a single bit is wasted
phí đúng không? Không lãng phí một chút
.  So, ladies, did you
nào. Thế là các bạn, các bạn nữ hôm nay
see that today?  That's what she said to the boys
thấy chưa nhá? Đấy là cô nói cho các bạn
.  Now she's speaking to the girls
nam. Bây giờ cô lại nói cho các bạn nữ
.  We girls are the same,
đây. Các bạn nữ chúng ta cũng như vậy
right?  There are some girls who are
đúng không? Có những người bạn nữ thì
very much in love with their male friends but would
rất yêu những người bạn nam nhưng cũng
never dare to confess their feelings.  Because confessing
chẳng bao giờ dám tỏ tình đâu. Bởi vì tỏ
your feelings would be the opposite, right?
tình nó sẽ ngược đúng không? Các bạn
Do you think girls are at a disadvantage?   That's a huge disadvantage
thấy bạn nữ có thiệt thòi không?
.   That's a real disadvantage
Quá thiệt thòi.
.  Are not.  So, ladies, if you
Thiệt thòi lắm đấy ạ. Không. Thế bạn nữ
feel disadvantaged, please raise your hand.  That's too much
có thấy thiệt thòi thì giơ tay nào. Quá
.  See?  Hands up.  See?  That means
đấy. Thấy chưa? Giơ tay. Thấy chưa? Tức
the girls also really want to confess their feelings,
là các bạn nữ cũng rất muốn tỏ tình
but they're not
nhưng mà lại không được
allowed to.  So, ladies, do we agree
phép. Thế các bạn nữ chúng ta có đồng ý
to make an exception?
là phá lệ không?
[Laughter]
[Tiếng cười]
Yes.  So today, she'll let
Có. Thế thì hôm nay cô cũng chấp nhận
the girls make an exception.
cho các bạn nữ phá lệ.
[Applause]
[Vỗ tay]
Why are guys allowed to
Tại sao các bạn nam là một được phép nói
express their crushes while girls are
lên là người mình thích mà bạn nữ lại
n't? That's unfair,
không được phép nói lên như thế là không
right?  Then our female friends are the same
không? Thế thì bạn nữ chúng ta cũng như
.  That's the same.  Take a look at four or
vậy. Cũng như vậy. Các bạn hãy ngắm bốn
five
năm người bạn
male friends you like and see what you like about them
nam mà mình thích xem thích ở điểm gì
.  You should also monitor things in the same way and be
nhá. Các bạn cũng theo dõi như vậy và
proactive.
các bạn cũng chủ động luôn.
For example, is the 8th of the month
Ví dụ như là ngày mùng 8 tháng
Women's Day or Valentine's Day
là ngày phụ nữ đấy hay là ngày lễ tình
?  Happy Valentine's Day!  Then she will teach
yêu? Ngày lễ tình yêu nhá. Thì cô sẽ dạy
the children like
cho các cháu như thế
this.  Let's speak our minds.
này. Mình hãy nói ra những gì của mình.
It will be a very valuable lesson for me
Nó sẽ là bài học cho mình rất là quý
.  For example, if you like this guy, or
giá. Ví dụ bạn thích một bạn nam này,
you like this guy, on
bạn thích một bạn nam này, đến ngày lễ
Valentine's Day you can just confess your feelings as usual.
tình yêu bạn cứ tỏ tình bình thường.
Would you like to learn how to confess your feelings?
có muốn học cách tỏ tình không?
[Laughter]
[Tiếng cười]
Yes.  She will teach the girls how to confess their feelings
Có. Cô sẽ dạy cho các bạn nữ tỏ tình
on Valentine's Day
trong ngày lễ tình yêu
.  You guys should get to know each other for
nhé. Các bạn cứ tìm hiểu các bạn trong
a year; it's a bit long.  As for
một năm đi thôi hơi lâu một tí. Còn bạn
Lam, it's because she has a tradition of
Lam thì do bạn đã có truyền thống là
receiving many declarations of love.  But
được tỏ tình nhiều rồi. Thế nhưng mà
I've never confessed my feelings before,
mình bây giờ là chưa bao giờ tỏ tình cho
so now I'm going to practice.  It's
nên bây giờ mình tập tỏ tình nhá. Đơn
simple.  That means I'm just expressing
giản thôi. Tức là mình nói ra cái suy
my thoughts.  Nothing is difficult.
nghĩ của mình thôi. Không có gì là khó.
Don't be afraid of being ridiculed or laughed at.  That
Đừng sợ người ta chê chê cười nhá. Tức
means you have to make this
là các bạn phải làm cho đây nó trở thành
a movement.  When something becomes a
một phong trào. Cái gì nó thành phong
trend, it doesn't end up being ridiculed.  It
trào thì nó không đi đến sự cười chê. Nó
will boost my confidence because of
sẽ làm cho mình tự tin bởi vì phong trào
that movement.  So, for those of you in this retreat,
đó. Thế thì các bạn ở trong khóa tu này,
you should focus on things like
các bạn sẽ tập trung vào ví dụ như là
how many male and female friends you have
mình có bao nhiêu người bạn nam và bạn
in this retreat so you can
nữ ở trong cái khóa tu này để mình
practice accordingly.  Then she will ask the teachers
tập tập nhá. Thì cô cô sẽ thỉnh các thầy
for you.  Is 20 minutes
cho các bạn. Trong 20 phút tập
enough for practice
dượt được
?  It's like this.  For example, on
không? Như thế này ạ. Ví dụ như trong
Valentine's Day, you might take a liking to a
ngày lễ tình yêu chẳng hạn, bạn để ý một
certain guy,
bạn nam nào đó đúng
right?  You can say things like this and
không? Các bạn có thể nói thế này mà
people will never laugh at you; instead,
người ta không bao giờ chê cười mà các
you will be highly respected.
bạn rất được trân trọng.
She said this so that the children
Cô nói ra cái này là nói để cho các cháu
would be respected by others and would be
được người khác trân trọng mình và để
confident in themselves in all
mình tự tin với chính mình trong mọi
circumstances.  Whether it's Valentine's Day or
cảnh. Khi vào một ngày lễ tình yêu hoặc
not
không phải là một ngày lễ tình
, you can call Lam, you
yêu, bạn có thể gọi bạn Lam đó, bạn có
can call Lam and ask to meet her for a bit,
thể gọi bạn Lam đó cho tớ gặp một chút
and you'll tell her.
và bạn sẽ nói ra.
You'll say that I told you
Các bạn sẽ nói ra là tớ nói với cậu điều
this.  I've actually had a crush on you for a long time
này. Thực sự tớ cảm mến bạn rất là lâu
.  Even though I know you don't pay
rồi. Tuy rằng tớ biết rằng bạn không để
attention to me.  But I also want to be
ý đến tớ. Thế nhưng tớ cũng muốn nói
honest and say that I really like you.
thật lòng mình đó là tớ rất cảm mến bạn.
And if you don't accept that,
Và nếu như bạn không chấp nhận việc này
I still want you to be my good friend
thì tớ muốn bạn sẽ là người bạn tốt của
.  And if we do fall in love, I
tớ. Và nếu có tiến tới tình yêu thì tớ
want that love to be something that comes from something else.
muốn rằng tình yêu lại xuất phát. Lời
Your declaration of love now comes from you towards
yêu của bạn lại xuất phát từ bạn đối với
me, not from me towards you anymore.
tớ chứ không phải từ tớ đối với bạn nữa.
Can I maintain a beautiful friendship with you
Tớ sẽ giữ một tình bạn đẹp có được
?  So, feel free to confess your feelings.  There's nothing to
không? Thế là tỏ tình thoải mái thôi. Có
be embarrassed about, right?  I really
gì đâu mà phải ngại đúng không? Tớ rất
like you, that's the bottom of my heart.  But I
cảm mến bạn, đó là tâm của tớ. Nhưng tớ
will accept your love if it's the same love
sẽ chấp nhận tình yêu nếu như tình yêu
you have for me.  Otherwise, I'll
mà bạn dành cho tớ. Còn nếu không tớ sẽ
keep her as a very beautiful friend to me.  And
giữ làm người bạn rất đẹp đối với tớ. Và
I ask that you and I become
tớ xin bạn là tớ với bạn sẽ trở thành
good friends.  Everyone would
người bạn tốt của nhau. Ai mà chả chấp
accept that, right?  Everyone accepts it.
nhận đúng không? Ai cũng chấp nhận cả.
So, guys, if a girl had that kind of
Thế là các bạn nam thấy nếu bạn nữ có
personality, would you agree
tính cách như thế các bạn có đồng ý
?  See?  I completely agree
không? Đấy thấy chưa? Các bạn rất đồng ý
.  The main issue is that girls don't
nhá. Chủ yếu là các bạn nữ chưa hiểu
understand the feelings of boys.  The guys
được tâm tư các bạn nam. Các bạn nam
just don't understand the feelings of the girls.
chưa hiểu được tâm tư các bạn nữ thôi.
Today, the guys are also very
Đấy hôm nay các bạn nam cũng rất chấp
accepting of the girls who speak their minds frankly
nhận những người bạn nữ thẳng thắn nói
like that.  And when the
lên như thế. Và các bạn khi được các bạn
girls say things like that, the guys feel like they're
nữ nói lên như thế các bạn nam thấy mình
very valuable, right?  I feel
cũng rất là giá trị đúng không? Thấy
quite valuable, but
mình cũng rất là giá trị chứ được các
what's the point of having girls secretly admire or miss me?  Remember the thief,
bạn nữ là yêu thầm nhớ gì? Nhớ trộm đúng
right?  For example, if a girl says, "I really
không? Ví dụ bạn nữ nói rằng tớ rất
like you, I really admire you because you have
thích, tớ rất cảm mến bạn bởi vì bạn có
qualities like a gentleman or a hero
tính ví dụ là trượng phu hay là anh hùng
or something like that," then the
hay là cái gì đó thì cái người bạn nam
guy, after hearing this,
sau khi nghe câu nói của mình người ta
will improve himself and
sẽ chỉnh chu người ta lên, người ta sẽ
develop many good qualities.  That
phát triển được nhiều cái nhân tốt. Đấy
's also a great way to help each other improve,
cũng là cách giúp cho nhau tốt lên rất
guys.  Right?
là tốt các bạn ạ. Đúng không?
There.  And what about when the boys are
Đấy. Thế còn khi các bạn nam mà à thân
that friendly to the girls, do you
thiện như vậy với các bạn nữ, các bạn
say the same thing?  I admire you because
cũng nói ra như thế. Tớ cảm mến bạn vì
I see you as a sincere person,
tớ thấy bạn là một người chân tình đấy,
someone who lives by sharing with
là một người sống là biết chia sẻ với
friends.  So, that one comment from you
bạn bè. Thế thì một câu nói đó của các
guys really encouraged our girl to do a good job
bạn đó cũng khích lệ bạn nữ mình rất tốt
.  Even though we're not in love yet, and
lên. Tuy rằng chúng ta chưa yêu nhau,
we may not be husband and wife in the future,
chúng ta có thể sau này không là vợ
we've helped each other a
chồng nhưng chúng ta đã giúp nhau rất
lot through things like this.
nhiều qua một việc thế này. Các bạn có
Do you agree?  There you go.  So,
thấy đúng không ạ? Đấy nhá. Thế thì cái
this feeling of yours will last
tình cảm này của các bạn nó sẽ lưu cho
you a lifetime, even if you're not husband and wife
các bạn nếu không phải là vợ chồng nó sẽ
.  Throughout a lifetime.
cuộc đời các bạn ạ. Suốt một cuộc đời.
Perhaps during difficult times, during
Có thể những lúc khó khăn, những lúc nào
those turbulent moments in your life, you will
đó mà sóng gió trong cuộc đời các bạn sẽ
find true friends through the
là những người bạn tốt qua cái lời gọi
expression of your genuine feelings
là nói lên cái cảm tình chân thật của
.  I see.  You will form
chính mình. Thấy nhá. Các bạn sẽ có
very close friendships.  There.  So
những tình bạn rất là keo sơn. Đấy. Thế
she shared that part with the
cô chia sẻ cái phần như thế đối với các
others.
bạn.
Dear fellow students,
Kính thưa các bạn sinh thân mến, thì vừa
we have just heard some
rồi chúng ta đã nghe được một số những
questions, especially on youth-related topics,
câu hỏi và đặc biệt về những chủ đề giới
from Ms. Yen for the biology students
trẻ à của cô Yến dành cho các bạn khoa
.  Do you feel that as a
sinh. Các bạn có cảm thấy rằng là một
Buddhist, and the leader of a club
Phật tử, một chủ nhiệm của câu lạc bộ
that guides more than 60 meditation
đang tập tu hướng dẫn rất nhiều hơn 60
groups, I am truly very
đạo tràng thật sự là rất dày dặn kinh
experienced?  It's not just about the spiritual realm,
nghiệm. Không chỉ về lĩnh vực tâm linh
right?  It's not just about people,
đúng không ạ? Không chỉ về à con người,
about our lives, but what else is it about?
về cuộc sống của chúng ta mà còn về gì?
Regarding romantic love between men and women.  She also has a lot of
Về tình yêu nam nữ. Cô cũng có rất nhiều
advice for you all and
những lời khuyên dành cho các bạn và
helps us find the
giúp cho chúng ta có những đường đi thật
right path.  Yes.  He
sự là đúng đắn. Vâng ạ. một chàng pháo
applauded to thank her for the questions
tay để cảm ơn cô với những câu hỏi vừa
.  Girls, remember, if
rồi. Các bạn nữ chúng ta nhớ nhá, nếu
you can't hear clearly or carefully,
chúng ta nghe không rõ hoặc không kỹ à,
you can access the
chúng ta có thể truy cập vào à website
temple's website or contact the
của chùa hoặc là liên hệ với câu lạc bộ
National Club to request an audio file so you can
Quốc Vàng để xin file ghi âm để chúng ta
listen to it again and find the most
về chúng ta nghe lại, chúng ta tìm con
accurate and best path for yourselves
đường cho mình đi thật chính xác và thật
.  I wish you all success.
tốt nhất. Chúc các bạn thành công.
Ms. Yen, please move on to the next question
Xin cô Yến đến với một câu hỏi tiếp
.  Dear Ms. Yen, the reason is that there
theo. Kính thưa cô Yến là vì trong
's limited time in the program, but there are
chương trình có thời gian cũng ít nhưng
so many questions.  And please continue
mà câu hỏi rất nhiều. Và xin cô tiếp tục
with my question: This is my first time practicing Buddhism at
đến với câu hỏi là con đi tu tập ở chùa
Ba Vang Pagoda, but every time
Ba Vàng lần đầu tiên nhưng cứ đến lúc
I go up to the Three Jewels to repent, I
con đi lên Tam Bảo để sám hối con lại
sometimes feel short of breath, sometimes
nhiều lúc cảm thấy khó thở, nhiều khi
have a terrible headache and a sharp pain in my heart, and
lại thấy rất đau đầu và tim đau nhói,
sometimes I can't read at all, I can't
nhiều khi lại chưa đọc đến được, chưa
read any words or anything at all.
đọc được những chữ gì và không đọc được.
Could you please help me?  Thank you,
cô có thể giúp con được không ạ? Xin cảm
ma'am.  Yes.  This question, however, relates
ơn cô. Dạ. À câu hỏi này lại liên quan
to spiritual matters
đến vấn đề tâm linh đấy các bạn
.  Last year, there was a class taught by
ạ. Năm ngoái là à có cái lớp mà của sư
Venerable Bao Tinh.  This is a class of wild orchids.
ông Bảo Tịnh ạ. Lớp lan rừng ạ. Lớp lan
Wild orchids.   Ah, so that's the
rừng.
wild orchid that we used to see at the
À lớp lan rừng mà khi sinh hoạt ở trên
war veteran's house, right?  So,
nhà liệt sĩ đấy phải không các bạn? Thế
can you feel the
các bạn có cảm nhận được thế giới tâm
influence of the inner world on you?  Yes, it does.
ninh tác động vào các bạn không? Có nhá.
So when you go up to the main hall,
Thì khi các bạn lên trên chánh điện, các
if you experience any of those feelings,
bạn mà có những cái hiện tượng thì các
you need to turn back to the
bạn phải xoay lại thì ở đây là hộ pháp
temple's guardians, because it could mean that your reverence for the
của chùa có thể là cái tâm cung kính chư
monks has diminished.  For example,
tăng các bạn có giảm sút nhá. Ví dụ như
showing respect to the headmasters and
cung kính các thầy chủ nhiệm, cung kính
monks at the temple might not be done well,
chư tăng tại chùa mà nó chưa được tốt
because it could be influenced by
đấy thì nó có những phần tác động đó của
guardian deities or
các vị hộ pháp hoặc là các cái chúng
spirits that the temple often refers to as
sinh mà ở chùa thường hay gọi là vong
vengeful ghosts or spirits of the deceased.  People don't
linh oan giai cháy chủ. Người ta không
appreciate my virtues; they try to influence
cảm cái đức của mình, người ta tác động
me.  Then all you have to do is
vào mình. Thì lúc bấy giờ các bạn chỉ
turn around and express your gratitude, okay?
xoay lại cái tơm là biết ơn là được nhá.
I am grateful to you, teacher, for organizing
Con biết ơn thầy đã tổ chức cho con khóa
this retreat for me so that I could practice spiritual cultivation.  I am grateful to
tu này để cho con tu này. Con biết ơn
the teachers who have taught us about
các bậc giảng sư đã giảng cho chúng con
what is right and wrong, so that
biết được điều hay nẽ phài này để cho
we may abandon evil and do good.  I am
chúng con bỏ ác làm lành này. Con biết
grateful to my parents for raising us.  That means if the
ơn cha mẹ đã nuôi chúng con. Tức là các
children express a series of grateful thoughts,
cháu nói lên một loạt cái tâm niệm biết
the phenomenon will immediately
ơn thì lập tức cái hiện tượng đó nó tự
disappear.  So our minds are
hết nhá. Thế là tâm của chúng ta là
shifting.  Therefore, if you
chuyển. Thế cho nên là chúng ta các bạn
cultivate a grateful heart wherever you go, you will reap
được cái tâm biết ơn thì các bạn được
many benefits.  Even in the human realm,
rất nhiều lợi ích đấy. Từ cõi người
people change their hearts and minds towards
người ta cũng thay tâm đổi tính đối với
themselves and the surrounding beings,
mình và các cõi chúng sinh xung quanh
who offer them immense support.  This is
người ta ủng hộ mình rất là lớn. Đây là
her answer to the follow-up question.   Yes.
câu trả lời của của cô cho câu hỏi lại.
Thank you, ma'am.  Next, we come to
Vâng ạ. Xin cảm ơn cô. Tiếp theo đến với
a question that many of you
một câu hỏi này, chắc hẳn rất nhiều các
biology students are probably facing
bạn khoa sinh chúng ta đang vướng vào
in your lives, and in this particular situation,
trong cuộc sống và ở lối tẩy này thì
you really need to pay close attention to
đúng là các bạn cần chú ý lắng nghe câu
this question.  Hello teacher, I'm in
hỏi này. Con chào cô, con năm nay lên
12th grade this year and preparing to enter the real world.  I
lớp 12 chuẩn bị bước chân vào đời. Con
really want to do this, but my parents
rất muốn làm việc này nhưng bố mẹ lại
want me to do that.  Listening to my
muốn con làm việc kia. Nghe lời bố
parents' advice, what am I afraid of?
khuyên của bố mẹ, con c lại sợ rằng gì?
I'll regret listening to my parents.  And
Mình sẽ hối hận khi nghe lời bố mẹ. Và
if the child doesn't listen, they fear that the child will
còn nếu con không nghe lời thì sợ con sẽ
not succeed, will not be able to repay their
không thành công, không báo hiếu được
parents' kindness, and will not be able to contribute anything to
cho bố mẹ cũng như không làm được gì cho
society.  I'm very confused and would like
xã hội. Con thấy rất bối rối và xin cô
your advice.  Yes.   The
cho con lời khuyên. Vâng ạ.
future direction is determined by that
Định hướng trong tương lai là cái người
mother.  You must also understand that your
mẹ đấy. Các cháu cũng phải hiểu là người
mother is very worried about your future
mẹ rất lo cho cái tương lai của các
, very concerned about your future
cháu, rất lo lắng cho tương lai của các
.  Firstly, the mother and father
cháu. Thứ nhất là người mẹ và người bố
establish a social relationship based on
thiết lập trên một cái quan hệ xã hội
their own parental relationship, that is, the
của chính cha mẹ mình, tức là của bản
relationship of the parents themselves.  Consider what your child needs to study and
thân bố mẹ. Xem xem là con mình cần học
what skills they need to acquire so that they can
cái gì, làm cái gì ra để cho mình có thể
find a job.  That is the
xin được việc cho con mình. là tư tưởng
first idea.  The second idea is to observe
thứ nhất. Tư tưởng thứ hai là nhìn xem
social trends to see what jobs are profitable
xu hướng xã hội cái gì thì xin được việc
and what are not, so that we can
và cái gì không xin được việc để hướng
guide our children's
định hướng cho con mình
education towards careers that are more suitable for them.  So, do
học để theo cái việc đó nó tốt hơn. Thế
you understand the psychology
là chỗ này các bạn có hiểu được tâm lý
of parents at this point?  I understand parents' feelings very well
của cha mẹ không? Rất hiểu được tâm lý
.  In which situations should you obey,
mẹ. Trường hợp nào các con nên vâng lời,
and in which situations should you explain
còn trường hợp nào các con nên giãi bày
yourself?  Firstly, the children don't have any
nhá. Thứ nhất là các con không có một
outstanding abilities.  That means they don't have any
khả năng gì nổi trội. Tức là không có
outstanding abilities
một khả năng gì nổi trội
.  Because everything about them is
cả. Cái gì của các con cũng ở mức trung
average and they lack self-confidence, the children
bình, không tự tin vào mình thì các con
will follow their parents' arrangements and let their
sẽ nghe theo sự sắp đặt của cha mẹ để
parents take care of them.  That's the
cha mẹ lo cho mình. Đấy là trường hợp
first case where the children should obey.  In
thứ nhất là các con nên vâng lời. Ở
the second case, the children possess
trường hợp thứ hai là các con có những
outstanding abilities.  For example,
cái khả năng nổi trội. Ví dụ như là các
children might love a particular profession,
con yêu thích một cái nghề này và các
research it, and
con tìm hiểu cái nghề đó và các con tìm
discover that their personality traits include
ra trong cái tính cách của các con có sự
success and perseverance—that is,
thành công và nhẫn lại tức là có sự đam
passion.  If they are passionate about that profession, they
mê. Đam mê trong cái nghề đó thì các
will explain it to their parents.  I am
cháu sẽ trình bày với bố mẹ mình. Con
very enthusiastic about this profession
đối với cái nghề này con rất là hăng
, I am very passionate about it, I really like
say, con rất là say mê, con rất là thích
it.  Because I like it, I'm passionate about it, so I
nó. Vì thích nó, say bê nó cho nên con
will explore it and I will succeed
sẽ tìm tòi và con sẽ thành công được ở
there.  And on the day after tomorrow, if I'm not
đó. Còn cái ngày kia thì con không có
inspired, I'm afraid my studies
cảm hứng thì con sợ cái việc học của con
won't go well.  Then parents should just let their children pursue the
không tốt. Thế thì bố mẹ cứ cho con học
profession they have chosen.  That's because that
theo cái nghề mà con đã chọn. Đấy thì vì
profession still exists in society, and if you stand out, you can
cái nghề đấy còn ở xã hội, nếu nổi bật
still succeed.  Do you agree?   I see
vẫn thành công. Các bạn thấy đúng không?
.  So there are two possibilities.
Thấy nhá. Thế là có hai chiều hướng. Sự
My success will be the
thành đạt của mình sẽ là báo hiếu cho
greatest way to repay my parents' kindness.  So, rest
cha mẹ nhiều nhất. Cho nên các con cứ
assured that we will choose those who are
yên tâm là mình phải chọn người nào đi
capable of studying, and those who
học được thì sẽ học, còn người nào cảm
feel they are not capable of studying will be chosen to pursue
thấy không học được thì chúng ta chọn đi
vocational training.  Right?  We feel like
học nghề. Đúng không? Chúng ta cảm thấy
we have no motivation to
chúng ta không có hứng khỏi gì đi học
continue our studies after 12th grade.  If we don't continue our
tiếp tục sau lớp 12 cả. Không tiếp tục
studies at university, we can choose a
học đại học thì chúng ta xin đi chọn
profession.  Even if I told my child that they could continue studying, they would
nghề. Bảo con có tiếp tục học con cũng
n't be able to get in, they wouldn't be able to learn.
không thể nhập được, không thể học được.
Because I'm not enthusiastic about going to school and I'm more
Vì con không có hứng khởi đi học và con
enthusiastic about pursuing a career.  So, when you
có hứng khởi về làm nghề. Cho nên các
children decide to pursue a career, you can
con có thể đi làm nghề, các con sẽ trình
explain it to your parents.  And children must live up
bày với bố mẹ mình. Và các con phải sống
to their parents' trust.  That means
với cái sự tin tưởng của cha mẹ. Tức là
we need to be highly independent.
mình phải có tính chất tự lập cao. Các
Children must develop a
con phải thiết lập cho mình cái tự lập
high degree of independence and always demonstrate
cao và luôn luôn phải thể hiện rằng mình
determination so that their parents will
là người có quyết tâm thì cha mẹ sẽ tin
trust them.  Do you all agree
tưởng mình nhá. Thế các bạn có đồng ý
with that?  There.  That's
như vậy không? Đấy. Đấy là câu trả lời
her answer to this question.
của cô đối với trường hợp câu hỏi này.
Yes.  Thank you, Ms. Yen, for answering your
Dạ vâng ạ. Xin cảm ơn cô Yến đã trả lời
question.  And now,
cho bạn về câu hỏi vừa rồi. Và xin a đại
let's move on to the
chúng chúng ta tiếp tục đến với những
next questions.  This question, from a
câu hỏi tiếp theo. Câu hỏi này của một
female student, is a bit long at the beginning.  Teacher, please just
bạn nữ phần đầu thì hơi dài. Thầy xin
read the following passage.  I consider myself to be
đọc đoạn sau thôi ạ. Con cảm thấy tự
somewhat
nhận rằng con là một người có chút nhăn
attractive.
sắc.
And it's good when people feel this way for themselves,
Và cái này người ta tự cảm nhận thật
guys.  I consider myself to be
cũng tốt các bạn ạ. tự nhận mình cũng
fine and intelligent, but when
không sao và cũng có trí tuệ nhưng khi
I'm in a crowd, I lack confidence. I have looks and
tiếp xúc đám đông con lại không thấy tự
qualifications, but I'm
tin có nhan sắc có trình độ nhưng lại
not confident,
không tự tin
and I often feel
và trong mình thì thường có lòng ghen
jealous of others. So, teacher,
tuông với người khác vậy xin cô cho con
how can I overcome
hỏi làm sao để con gạt bỏ được sự ghen
this jealousy when I see others confident so that I can become
tuông này khi thấy người khác tự tin để
more confident? Thank you.
cho con tự tin hơn ạ xin cảm ơn cô
This is something many people, both
cái này thì cũng rất nhiều bạn kể Cả bạn
male and female, struggle with.
nam lẫn bạn nữ cũng mắc vào trong việc
When you have good looks but
ạ. Khi mà mình có nhân sắc thì những cái
lack inner abilities,
khả năng ở bên trong của mình không có
you'll naturally be
thì cũng tự nhiên bị người khác người ta
scrutinized a lot by others.  Is that correct?
soi rất là nhiều. Đúng không ạ? Các bạn
When you're beautiful, many
khi mình có nhăn sắc thì vì nhiều người
people pay attention to you, but there are also
người ta để ý đến mình thì có những
people around you who don't like
người xung quanh người ta không thích
your beauty, so they
cái nhân sắc của mình cho nên người ta
'll try to find fault with you.  Trying to find
sẽ tìm ra cái điểm xấu của mình. tìm ra
your score and create a wave
điểm số của mình để tạo lên một làn sóng
is precisely what
thì chính vì nghe những cái làn sóng đấy
will cause you to lose your own self-confidence, especially when you listen to those waves
mà mình sẽ làm mất đi sự tự tin của
.  That's what insecurity is all about
chính mình. Đó chính là cái sự mất tự
.  So now, by doing this, you'll be able to
tin. Thì bây giờ bạn sẽ thế này thì sẽ
eliminate the parts that make
gạt bỏ đi được những cái phần mà làm cho
you feel insecure.  You should
bạn không tự tin đã. Bạn là người phải
always recognize that this kind of beauty is a
luôn luôn cảm nhận là sắc đẹp này ở
gift from nature,
ngoài thì gọi là trời phú cho chứ chẳng
not something you can create yourself
phải là do mình mà có thể tự xây dựng
.  That's the first way of thinking.   The
lên được. Đấy là cách suy nghĩ thứ nhất.
second correct way of thinking is due to
Cách suy nghĩ đứng đắn thứ hai là do
accumulated merit from a previous life,
kiếp trước đã tô bồi công đức chứ chẳng
not from this life.  First, for those of
phải là ở kiếp này nhá. Đầu tiên là các
you who haven't deeply studied Buddhism,
bạn nếu như bạn nào chưa tìm hiểu Phật
I'd like to ask why?  It's a gift from God
sâu sắc thì mình bảo là do gì? Do trời
.  However, a deeper understanding of
cho. Thế nhưng tìm hiểu sâu sắc về đạo
Buddhism reveals that it stems from past lives,
Phật thì bảo là do kiếp trước chứ không
not this life.  And this beauty can
phải kiếp này. Và nhan sắc này nó có thể
fade.  It may fade away.  It won't last forever
phai. Nó có thể tàn phai. Nó không mãi
.  That's the first thing to do to
mãi được. đấy là điều thứ nhất để khiến
make you humble yourselves a little.  You
cho các bạn hạ mình xuống một chút. Mình
have to humble yourself to gain confidence; if
hạ mình xuống mình mới có thể tự tin
you elevate yourself too much, you
được chứ mình nâng cao mình quá thì mình
won't be confident at all.
lại không tự tin được đâu các bạn ạ. Bởi
Because if we think too
vì nếu như mình coi mình là người quá
highly of ourselves, one mistake
nâng cao thì đến mai một lỗi lầm của
will eventually bring
mình nó sẽ đánh gục
us down.  Do you agree
mình. Các bạn có thấy như thế
?  Everyone praised me highly,
không? Ai cũng khen ngợi mình rất tốt
but one day my flaws were
nhưng mai một điểm xấu của mình được
revealed.   If
phơi bày ra.
everyone gangs up on this one flaw to
Mọi người hùa vào cái điểm xấu này để
criticize me, then that very flaw
nói mình thì chính cái điểm xấu này nó
will bring me down, make me lose
sẽ đánh gục mình, làm cho mình không tự
confidence, and cause me to lose everything.  Then
tin nữa, làm cho mình mất hết. Thế thì
you'll have to humble yourselves and admit that I'm just a pretty face
các bạn phải hạ mình xuống rằng tôi chỉ
.  I am
là người có nhan sắc thôi. Tôi là người
intelligent, but only
cũng thông minh nhưng chỉ mới được một
partially so, not completely.  There are still many
phần chứ chưa phải là tất cả. Còn nhiều
things I don't know.
điều mà tôi chưa biết.
That's how you've cultivated it within your own hearts
Đấy là các bạn đã huân tập ở tự tâm mình
.  Then you all
như vậy rồi. Thế rồi thì các bạn lại
went outside again.  You often
đứng ra bên ngoài. Các bạn thường đi
compliment other people's intelligence.  For example, if
khen sự thông minh của người khác. Ví dụ
you encounter a situation involving
bạn gặp một cái trường hợp nào đó của
this person, you might say, "Wow, you're
một bạn này mà thì bạn bảo ô bạn thông
really smart."  You're so smart.  You're very
minh thật đấy. Bạn thông minh quá. Bạn
smart.  So
thông minh nhỉ. Thế là cái đó sẽ khiến
what would that do to you?  Be more confident and less
cho bạn làm sao? Tự tin và bớt ghen
jealous.  In other words, self-identification is
tuông đi. Tức là nhận dạng chính mình là
something we still need to learn; we don't
cái này mình cũng phải còn học chứ chưa
know everything yet.  Therefore, it
phải cái gì mình cũng biết. Cho nên nó
reduces feelings of jealousy and envy,
giảm cái tâm ghen tức đố kỵ của mình đi
which will lead to more friends
và cái đó sẽ kết cho mình nhiều bạn bè
and people will appreciate your character,
hơn và người ta sẽ cảm cái đức của mình
making you more confident.
khiến cho các bạn được tự tin nhiều hơn.
This person is very eager to improve.  This person
Là bạn này là rất cầu tiến bộ. Bạn này
is humble.  Does that mean I'm
là người khiêm hạ. Thế có phải là mình
elevating myself
tôn được mình lên
?  There's a sentence I need to learn.
không? Có cái câu thế này cần học ạ. Một
Humility is worth four times what kind of self-respect?   Okay, let's do it ourselves
sự khiêm tốn bằng bốn sự tự gì?
.  Humility elevates oneself
tựu nhá. Một sự khiêm tốn sẽ nâng mình
four times over; in other words,
lên bằng bốn lần tự kêu, tức là tự khiêm
self-humility greatly enhances one's reputation
tốn của mình sẽ nâng cái danh của mình
.  Therefore,
lên rất nhiều nhá. Cho nên các bạn khiêm
humility will elevate you.  So,
tốn thì sẽ nâng được mình lên. Đấy, khi
when you praise
mà các bạn khen cái sự thông minh của
someone else's intelligence, they will accept the intelligence you
người khác thì cái sự thông minh của bạn
express.  But you
nói ra người ta sẽ chấp nhận. Nhưng bạn
can't compliment other people's intelligence
không khen được sự thông minh của người
.  When you express your intelligence,
khác. Khi sự thông minh của bạn, bạn nói
others may find it difficult to accept.  They
ra người khác sẽ khó chấp nhận. Người ta
say he's always just relying on his
bảo đấy, lúc nào nó cũng chỉ cậy nó
intelligence.  However, when
thông minh thôi. Thế nhưng mà khi mà
we praise someone else's intelligence,
mình khen cái sự thông minh của người
they perceive us as always
khác thì người ta thấy mình là luôn luôn
praising other people's intelligence.
khen ngợi sự thông minh của người khác.
People
Người ta
will get closer to you and become
sẽ tiến gần vào với mình hơn và sẽ hòa
more sociable with you.  So, do you all
đồng với mình hơn. Đấy, các bạn có đồng
agree with this plan?  Okay,
ý với cái phương án này không? Đây nhá,
let's develop this further.  And that
để chúng ta phát triển cái việc này. Và
's all for her answer.
câu trả lời của cô đến đây là hết ạ.
Dear fellow students, we have received
Kính thưa các bạn khóa sinh thân mến,
many questions, and now I would like to address
tổ chức còn rất nhiều và sau đây thì xin
a question that will
mời cô sẽ đến với một câu hỏi giải quyết
immediately help those of you who
ngay cho những bạn trong hôm nay còn
are still struggling with this today.  As for any remaining questions,
đang vướng mắc. Và còn những câu hỏi còn
you can
lại thì các bạn sẽ có thể những câu hỏi
submit them to the organizing committee.  The organizing committee
này được gửi lên cho ban tổ chức. Ban tổ
will send the information back to the national
chức sẽ gửi lại cho câu lạc bộ quốc
gold club and the media team.  Later,
vàng, ban truyền thông tin. Sau này
answers can be posted
những phần trả lời có thể trả lời trực
directly on the Facebook page of the Golden
tiếp trên trang Facebook của câu lạc bộ
Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies.  What can we
Cúc Vàng tập tu Lục Hòa. Chúng ta có thể
find?
tìm gì?
Facebook stands for Golden Chrysanthemum Club, the
Facebook là Câu lạc bộ Cúc Vàng, câu lạc
club is an abbreviation.  Practice the Six Harmonies.  So,
bộ viết tắt nhá. Tập tu Lục Hòa. Đấy,
we found this Facebook page so
chúng ta tìm Facebook này để cho chúng
we can ask questions directly or
ta có thể đặt câu hỏi trực tiếp hoặc là
contact the
chúng ta có thể liên hệ với ban thông
communications team, which is Mai's group
tin truyền thông là chỗ nhóm của chị Mai
.  So, along with some of you, and
đây. Đấy, cùng với một số các bạn nữa,
some of the uncles and aunts in the
một số các cô, các chú trong ban thông
information and communication department, we can ask for advice
tin truyền thông để chúng ta có thể hỏi
and consultation anytime.  Yes.  And now, I would like to ask you
và tư vấn bất cứ lúc nào. Vâng ạ. Và sau
another question.  Our group includes some people
nữa. À nhóm chúng con có một số người
from different provinces. They used to hang out
đến từ nhiều tỉnh à các bạn chơi với
together, but now they're very homesick
nhau nhưng bây giờ các bạn rất nhớ nhà
and sad, and don't want to fit in with the
và buồn à và không muốn hòa nhập với các
others in the group.  What advice do you have for us on
bạn trong nhóm. Cô cho chúng con lời
what we should do?
khuyên phải làm gì đây ạ?
First of all, I'd like to answer that you're
Dạ đầu tiên là cô xin trả lời là các bạn
feeling homesick and sad because
nhớ nhà và buồn bởi vì tầm tuổi này của
you're already quite grown up at your age.  Yes,
các bạn là lớn rồi đấy ạ. Dạ con bạch
sir, these students are from grades 11 and 12
thầy là các bạn là từ lớp lớp 11 lớp 12
.  Grades 11 and 12.
rồi đấy ạ. Lớp 11 lớp 12. Thế thì các
You should seize this opportunity
bạn phải lắm bắt ngay lấy cơ hội này bởi
because you're about to enter
vì các bạn sắp sửa phải vào sinh viên và
university.  You guys need to live an
đại học. Các bạn phải sống một cuộc sống
independent life now.  You're about to start
tự lập rồi nhá. Các bạn sắp sửa phải
living an independent life.  If
sống một cuộc sống tự lập rồi. Nếu các
you go away for even a week and feel homesick and
bạn mà đi xa có một tuần thấy nhớ nhà và
sad, it will be very difficult for you to live independently later on
buồn thì sau này các bạn sống tự lập rất
.  It's very difficult to live independently.  Therefore,
khó. Rất khó sống tự lập. Vì thế cho nên
you must learn how to get along with
các bạn phải học cách hòa đồng với mọi
everyone.  That's what it means for you guys to be
người nhá. Đấy là đối với lại các bạn là
homesick.  When you enter university,
nhà. Các bạn vào sinh viên đại học thì
you must understand that everyone in the world is a brother and sister, a
các bạn phải thấy là bốn biển là anh em,
friend, and a place to share things.  Because
là bạn bè, là chỗ chia sẻ. Bởi vì cha mẹ
my parents live very far away.  When I'm sick, are
mình là ở rất xa. Mình ốm đau có phải là
my friends the ones who share my burden?   When I'm
bạn bè mình chia sẻ không?
sick, my friends share the burden with me.  Whether it's joy or
Ốm đau cũng là bạn bè mình chia sẻ. Vui
sorrow, it's always with friends that we share it all.  But
buồn cũng là bạn bè mình chia sẻ. Mà bạn
these friends aren't even from
bè này lại không phải là bạn bè cùng quê
my hometown.  Therefore, you must
hương với mình đâu. Cho nên các bạn phải
learn to live in harmony with others.  That means you guys
tập sống cho hòa đồng. Tức là các bạn
need to learn to care about other people.
phải tập quan tâm tới người khác nhá.
Practice showing concern for
Các bạn tập quan tâm với người đến người
others so that you learn how to get along with others.   And
khác để cho các bạn biết cách hòa đồng.
what about you guys helping the others on the other side,
Thế còn các bạn giúp các bạn ở phần phía
the part where you should ask questions?
kia tức là cái phần các bạn nên câu hỏi
There are some people like that, so you
là có một số bạn như thế thì các bạn
should also pay attention to these people.
cũng nên quan tâm đến các bạn này nhá.
That means we have to show care for each other
Tức là chúng ta phải quan tâm tới nhau
through these things, for example, when you wake up in the morning,
bằng các việc này ví dụ sáng dậy thì các
you can divide into groups and assign tasks to
bạn có thể chia nhóm ra là phân công cho
each person,
các bạn là hôm nay là các bạn này thì
asking them if they slept well today.
hỏi là các bạn có ngủ được
Then he asked, "Are you all
không? Thế thế xong hỏi là hôm nay các
able to eat today?"  That's the kind of question you can
bạn có ăn được không? Đấy các bạn có thể
ask each other; it shows you
hỏi nhau những câu hỏi như thế đó là sự
care.  The interest will bring us closer together,
quan tâm. Sự quan tâm sẽ xích gần lại
guys!  So, if
nhau hơn nhá các bạn nhá. Cho nên các
you care about others, the
bạn cứ quan tâm tới người khác thì cái
karmic effect of your actions will be reciprocated by others
nhân quả của các bạn sẽ được người khác
caring about you, and by practicing caring for
quan tâm lại và mình tập quan tâm đến
others, you will become closer to
người khác để mình xích gần lại với tất
everyone.  That was her answer
cả mọi người. Thì đó là câu trả lời của
to that question.   Yes.
cô đối với câu hỏi này.
Thank you, Ms. Pham Thi Yen,
Vâng ạ. Xin a cảm ơn cô Phạm Thị Yến à
for dedicating
đã dành những thời gian thật sự là quý
your precious time, which is often taken up in Buddhist activities,
báu của cô trong công việc Phật sự đã
to the students
dành lại cho các bạn khóa sinh trong
today.  When we encounter
ngày hôm nay. Khi nào chúng ta có những
difficulties in life,
điều vướng mắc trong cuộc sống, vướng
difficulties in family matters with parents,
mắc trong chuyện gia đình với bố mẹ,
difficulties in emotional relationships
vướng mắc trong chuyện tâm tư tình cảm
with lovers, difficulties with
với người yêu rồi gì vướng mắc trong bạn
friends, students, and even
bè, học sinh và kể cả những câu chuyện
spiritual matters.  Can we
về tâm linh. Chúng ta có thể liên lạc
contact Ms. Pham Thi Yen directly or
với cô Phạm Thị Yến trực tiếp hoặc là
post a message on the Facebook page so we can
đăng tin lên trang Facebook để chúng ta
receive advice from the club
nhận được sự tư vấn từ câu lạc bộ được
?  Do you all agree?  I
không ạ? Các bạn có đồng ý không ạ? Con
would like to
con xin giới
introduce myself and inform you that you can
thiệu và thưa các bạn là các bạn có thể
send messages to me, and I can reply to
gửi qua tin nhắn cô có thể trả lời cho
you
các bạn là trả lời riêng cho từng cá
individually.  That was sent via text message by
nhân ạ. Đấy có gửi qua tin nhắn của
Trang Pham Thi Yen.  All the
Trang Phạm Thị Yến. Tất cả các tình
information you send is
huống của các bạn được gửi đến thì nó có
confidential and only that person will
tính chất bảo mật chỉ có một mình bạn ấy
have access to it.  That means
được biết thôi nhá. Tức là câu trả lời
her answer is the same as that of a friend, and she would
của cô giống như là người bạn đó và à cô
never tell
không bao giờ nói những chuyện của các
anyone else about their friends' affairs, okay?  There.
bạn đó cho người khác biết ạ nhá. Đấy.
As for things that need to be
Còn những cái chuyện gì mà mang tính
shared with many people, she only
chất nói cho nhiều người biết thì cô chỉ
recounts the situation and keeps the questioner's name
kể ra tình huống và cô giấu tên người
anonymous, okay?  Then you can
hỏi nhá các bạn nhá. Thì các bạn có thể
send messages through her page.
gửi tin nhắn qua trang của cô nhá. Cái
Her Facebook page will answer your
trang Facebook của cô cô sẽ trả lời cho
questions and provide solutions to various situations
các bạn để giải đáp các tình huống cho
you may encounter in life.  Yes.  Are you
các bạn trong cuộc sống. Vâng. Các bạn
reassured that your questions and
đã thấy yên tâm về những câu hỏi của
concerns will be
mình, những sự thắc mắc của mình sẽ được
kept confidential?  Let's all rest assured,
bảo mật không ạ? Chúng ta yên tâm nhá,
especially the girls.  Yes.
đặc biệt các bạn nữ nhá. Vâng ạ. Xin cảm
Thank you, Ms. Pham Thi Yen, for taking the time
ơn cô Phạm Thị Yến đã bớt chút thời gian
to come and interact with the students
để đến giao lưu với các bạn khho sinh
today.  On behalf of the
trong ngày tháng hôm nay. Thay mặt cho
organizing committee, we wish Ms. Yen and the
ban tổ chức, xin kính chúc cô Yến cùng
Golden Club continued
câu lạc bộ quốc vàng sẽ có những sự tu
diligent practice under the guidance of
tập thật tinh tấn dưới sự hướng dẫn của
the teacher and monks, so that they may gain
thầy cùng chư tăng để có nhiều sự lợi
more benefits and help many
ích hơn và giúp đỡ được rất nhiều những
people overcome difficulties in
người vượt qua được những khó khăn trong
life.  We wish you continued
cuộc sống ạ. Xin kính chúc cô luôn luôn
good health and the opportunity to guide the club
đầy đủ sức khỏe và hướng dẫn câu lạc bộ
and answer
và trao đổi với các bạn khóa sinh được
more questions from the students.  Thank you,
nhiều những thắc mắc hơn ạ. Xin cảm ơn
ma'am.
cô ạ.
[music]
[âm nhạc]